 Bora lá. Hoje a ideia era tirar algumas dúvidas de como que a gente trabalha concretamente na clínica. Então, essa já é uma demanda antiga que as pessoas me passam. Então, assim, o que eu faço quando o meu paciente está muito calado? O que eu faço quando o meu paciente não está comprando o tratamento? Ah, e se a mãe achar alguma coisa? como que eu sei se eu tenho que fazer tal coisa ou tal outra coisa e aí o que acontece, eu ia fazer um compiladão dessas dúvidas mais frequentes e ir tirando cada uma dessas dúvidas no detalhe só que hoje de manhã eu refleti que talvez essa não seja a maneira mais adequada de trabalhar qual foi o meu insight? que possivelmente vale mais a pena passar para vocês umas máximas psicológicas Ou seja, a gente sair de um modelo em que eu estou entregando nuggets of wisdom, o que fazer para casos específicos, para ter um pouquinho mais de consciência de quais são as regras gerais que a gente aplica para tomar esse tipo de decisão. E aí, como eu resolvi fazer isso? Eu peguei algumas máximas, algumas frases que são memoráveis, porque se não for memorável não adianta nada, você vai esquecer, você não vai conseguir aplicar isso na prática. E a ideia é pegar essas frases, construir elas teoricamente, teoricamente, entendeu por que a despeito de teoria X ou teoria Y, escola A ou escola B, esses pressupostos, eles são válidos. E quando aplicar cada um deles e conectar isso com exemplos clínicos. Aí, para me ajudar, eu chamei aqui o João. Ele vai ser o colega aqui que não vai me deixar ser excessivamente teórico. Saudações, pessoal. E ele está do outro lado. Vai ser a voz do além aqui que vai aparecer. Então, quando eu estiver excessivamente teórico, ou quando eu precisar levar um pouquinho mais para a concretude clínica, o João vai puxar minha orelha aqui e eu volto aqui para a linha. Então, espero que não fique muito incompreensível e já vou começar aqui com a explicação. Vamos começar com o primeiro desses pressupostos teóricos que muitas vezes não são conscientes, que é o da compensação. é difícil pontuar de onde vem a noção de compensação porque sequer ela vem da psicologia a noção de que sistemas eles tem algum tipo de homeostase é verdadeira em vários outros âmbitos do conhecimento inclusive isso vai ser verdade para vários desses pressupostos isso vai ser verdade na clínica mas vai ser verdade também se você estiver interpretando um livro, mas vai ser verdade também se você estiver estudando química e vai ser verdade também se você estiver em uma partida de futebol A verdade interpenetra vários níveis. Enfim, e aí o que é compensação? É a noção de que, para auxiliar um determinado sujeito, é interessante ver qual é a unilateralidade que está presente para tentar compensar, para tentar, a partir do lado oposto, trazer a pessoa ou tirar um pouquinho dessa unilateralidade. qual que é a lógica aqui, na concretude clínica olha, se o seu paciente, por exemplo está excessivamente convicto de que ele pode raciocinar e a partir da pura razão, ou seja, só pensando lidar com a vida, que ele não precisa sentir, que sentimento não serve para nada, que, enfim, nada disso é importante, que ele só precisa dar lógica para sair de todas as situações e ele está tendo problema no namoro por conta disso, afinal de contas a namorada dele, não é assim tão racional. Enfim, as pessoas, né, não se comportam assim. Qual que seria a ideia? A ideia ia ser compensar essa posição, essa crença muito no lateral dele, né, na importância da lógica, a partir e aí você pode dar exemplos clínicos, você pode pensar situações da vida dele e trazer pra jogo, você pode na relação terapêutica tentar trazer um pouco dessa irracionalidade, ou de como que a partir da interpretação daquilo que ele está sentindo, se chega a interpretações ou formulações muito mais interessantes do que simplesmente pensando. E aí eu dei o exemplo dele ser muito unilateral do ponto de vista racional, mas poderia ser para qualquer coisa. A pessoa que supervaloriza o sentimento, a pessoa que supervaloriza o que o pai dela falou, a pessoa que supervaloriza a crença religiosa dela, enfim. qualquer pressuposto, qualquer verdade, se levar das últimas consequências, levam a determinada neutralidade e é pouco provável que uma única maneira de estar no mundo seja saudável para todas as situações. Portanto, a lógica é que tanto a natureza busca uma espécie de homeostase, quanto o próprio ser no mundo do sujeito também o busca. E muitas vezes é o seu papel fazer uma espécie de dialética, jogar um pouco com isso, para trazer a pessoa mais para o meio ou para ela refletir um pouco mais sobre essa posição no lateral para ver se ela vale para todos os casos. Afinal de contas, existem pessoas saudavelmente desadaptadas. Então, tem pessoas que conseguem saudavelmente ficar às margens. Essa só não é a regra geral. Algum comentário? Mais uma perspectiva que eu queria saber de como você acha que dá para lidar com isso. Por quê? Quando a gente está falando de unilateralidade, geralmente a pessoa está muito identificada com esse tipo de comportamento. E se você vai colocar, vai tentar pontuar isso de alguma forma, ela pode se sentir pessoalmente atacada. De que formas que a gente pode pontuar isso ou transformar isso em intervenção sem fazer com que a pessoa, por exemplo, crie mais resistência com a terapia? É, então, acho que a primeira consideração é que talvez o caminho seja atacando mesmo, criando a resistência, você vai ter que lidar com isso, né? Nem sempre a relação terapêutica é dada de maneira agradável. Às vezes a pessoa está lá porque quer te provar errado, porque não gosta de você. E aí a gente precisa lidar com a transcendência negativa. Esse é um ponto. Agora, sobre essa falsa identificação com uma determinada premissa. E aí, assim, tem vários nomes teóricos que a gente pode dar para isso. Se a gente fosse falar em termos de act, a gente ia chamar isso de uma fusão cognitiva. E aí você precisa desfusionar isso. E tem várias formas de trabalhar. Então, vou apontar algumas aqui. mas tem literalmente vários. O importante é imaginar, é ter a visualização do que você precisa fazer. Se a pessoa está excessivamente próxima disso, a ideia da compensação é apresentar maneiras, variações, de fazer isso não estar mais constelado, não estar mais fusionado. E aí, como que concretamente você pode fazer isso sem ser muito agressivo? Então, uma primeira coisa é, você pode convidar a pessoa a ser mais do que ela acha que é. inclusive, você tem isso tatuado no seu braço, né? É ne rilo, mano, um amia, liano, um puto. Nada de humano, mié, alheio. Então, você pode convidar o paciente a ter uma experiência mais ampla do que é a vida dele. Então, se ele acha verdadeiramente que ele é uma pessoa tímida, você pode, por meio de experiências, e a experiência pode ser indo com ele até algum lugar, pode ser imaginando alguma situação, pode ser conversando sobre isso, mostrar que, na verdade, tem outras formas de ser, que ele é um pouco mais completo do que ele supõe ser, que tem uma parte dele que já existe e ele não nota. E aí, talvez, na aceitação dessa parte que já está lá, porque, enfim, todos nós somos mais do que a gente imagina ser, ou em algum nível, a árvore já está presente na semente, então, se aquilo não é concreto na vida dele, pelo menos em potencial ele está, você pode convidar e mostrar pra ele, colocar ele pra conhecer essa subpersonalidade dele que ele não agrega no seu eu essa é uma maneira, né? Outra maneira é fazer isso de forma racional, então se você quiser uma coisa já que você pediu intervenções com um nível de agressividade mais baixo talvez experienciar isso seja muito pra pessoa no primeiro momento, mas conversar sobre a possibilidade é muito mais razoável porque a maior parte das pessoas se confrontadas com as consequências últimas do seu pensamento, o negariam. Então, sei lá, a pessoa pulou o muro pra roubar a jabuticaba. Então, seu paciente tá puto porque tomou a dor da polícia, tinha uma casa que tava abandonada, ele pulou o muro pra pegar lá uma jabuticaba, né? Foi pego no ato e ficou puto. Se você, e aí é um procedimento basicamente kantiano, né? Pegar isso que a pessoa fez de maneira pontual e tornar isso uma máxima, a pessoa provavelmente não concorda que você pode sair pulando o muro para pegar as coisas que as pessoas não estão usando. Talvez ela aceite isso para casas abandonadas e para jabuticabas, mas se ela for viajar por uma semana e alguém for lá e pegar a televisão dela, ela considera isso roubo. Então, assim, do ponto de vista racional, você pode, inclusive, exercer essa noção kantiana de universalização. Isso é uma outra maneira de proceder que eu acho bem delicada, bem pouco agressiva. Então, a pessoa precisa conhecer um pouco mais, talvez trabalhasse racionalmente, transformando o específico em uma regra geral. Deixa eu pensar uma terceira possibilidade. Ah, você pode usar a sua personalidade para isso também. Então, muitas vezes a pessoa não consegue visualizar o como que, por exemplo, uma pessoa pode ser por que que pessoas babacas têm amigos? Porque, enfim, a pessoa é excessivamente boazinha no ser, no tratar. E aí, talvez, se você conseguir construir uma relação genuína de amizade com ela, sendo um pouco babaca, e melhor ainda se isso é parte da sua personalidade, talvez ao ver isso no outro, a pessoa consiga enxergar isso nele, né? É a básica dinâmica de grupo de adolescente, né? Eleva-se, né? Todo mundo ali tá inseguro com a própria pele, mas escolhe um menino pra ser o espinhento, escolhe um menino pra ser o gordinho do grupo, né? E, se o bullying ocorre de maneira razoavelmente saud n Dentro da normalidade do que esperado a l de que percebe que o espinhento o gordinho tamb faz gra tamb pega mulher tamb enfim joga o jogo social, passa de ano, etc. E se eu consigo aceitar isso nele, se ele consegue performar socialmente assim, por que eu não conseguiria aceitar isso em mim? Então, são três maneiras aí pra ficar bem completinho. Segundo princípio, né, simila similus curantur, né, e aqui eu vou fazer a questão de trazer as coisas na língua natal, quando eu lembrar, né, ou, enfim, porque é legal saber as máximas, e mais legal do que isso é saber como aplicá-las na concretude clínica. Então, qual que é esse princípio, né, em português, o semelhante cura o semelhante, fogo se cura com fogo, né, a lógica aqui é que essa é a compensação da compensação, né, então, se o princípio da compensação diz que, para uma pessoa que está muito no lateral de uma determinada posição. O mais interessante é apresentar uma antítese para essa tese dele. Outro procedimento é seguir a tese dele às últimas consequências, curar o fogo com fogo. Então, a pessoa está num relacionamento péssimo, tem um namorado muito, muito, muito pai, muito complicado, e já foi em três terapeutas, e os três terapeutas tentaram fazer a pessoa terminar, e aí ela terminou a terapia, e não o namoro. Você, tendo essas informações, já toma um pouquinho de cuidado, já sabe que compensação talvez não seja tão interessante, justamente pelo que o João comentou, por estar tão identificado com esse namoro, ela acaba rompendo a terapia, e não o namoro. Então, uma maneira possível de lidar com isso é tirá-la dali, alimentando ainda mais a fogueira, porque talvez, se ela ficar tão mais próximo desse sujeito, se ela se aproximar tão, ou acabar se aproximando, você não precisa ativamente fazer isso, tanto assim, ela finalmente vai ter energia pra se desligar dessa situação. É igual o caso do filho com a mãe, né? Exato, exato. Tô fazendo referência ao caso da Von Franz. Só pra vocês saberem, eu anotei as frases, eu não anotei o meu raciocínio. Então, assim, se eu acabar caindo em exemplos muito parecidos, é porque os exemplos eu tô dando on the fly, mas sim, me lembrei do exemplo da Von Franz e tô construindo em cima dele. então esse seria um segundo princípio e aí de novo, porque o mais importante aqui não é ouvir as frases bonitinhas, é entender a importância disso, por isso que eu vou fazer esse parênteses e eu vou repetir isso algumas vezes durante a duração do vídeo todo a sacada aqui é sair de um modelo em que eu preciso entender a psicologia do adolescente e que eu preciso entender o que eu faço quando o meu paciente está quieto para entender construções gerais do que é possível na terapia Porque a compensação serve para quando o paciente está quieto. Se meu paciente só fica calado, eu posso falar demais, assim como eu posso ficar quieto também. Então, essas são regras gerais que eu aplico nos casos específicos. Se meu paciente não engaja com a terapia, eu posso não engajar também, assim como eu posso engajar demais, a ponto de trazê-lo talvez para dentro. Então, esses princípios gerais servem para todos os casos específicos. específicos. É por isso que é importante ter alguma consciência deles, porque a maior parte dos teóricos tem esses pressupostos, mas nem tem consciência de que tem, ou se tem, não escreveu isso no livro. Então, não é transmitido. Vamos para um terceiro, que tem a ver com uma noção de mediania, a mediania aristotélica. Naturalmente, outro desses macro-princípios filosóficos que vão colonizar a nossa mente, às vezes a gente nem percebe. Aqui a noção, Está dentro desse mesmo conjunto, que é a noção de que tudo em excesso deixa de ser virtude. Coragem em excesso não é bacana, é burrice. A pessoa vai lá e vai se matar por motivo algum. Então, coragem em excesso é um vício, não uma virtude. Assim como falta de coragem é covardia e, portanto, outro vício. Então, a virtude estaria nesse campo do meio. Por que esse é um princípio que é bom a gente ter consciência? Porque, primeiro, a gente tem que ter consciência quando ele está certo e a gente tem que ter consciência quando ele está errado. Então, por que a gente tem que ter consciência quando ele está certo? Porque várias vezes você vai precisar dar uma resposta genuína para um problema moral. Então, tem vezes em que existem tanto casos quanto abordagens em que você se exime um pouquinho do problema moral, você não entra na problemática do que é certo e o que é errado, mas existem tanto casos quanto abordagens que te convidam um pouco mais a adentrar na moralidade da questão. E às vezes, quando as pessoas não têm uma reflexão moral mais profunda, as pessoas acabam pegando esses princípios antigos e simplesmente atualizando eles sem muita crítica. Então, a maior parte das pessoas são aristotélicas e nem sabem, esse é o ponto. E qual que é o problema? Às vezes, igual eu comentei anteriormente, o seu paciente é um dos raros casos de uma pessoa saudavelmente inadaptada. Uma pessoa cuja saúde não está no meio, mas nos extremos. E ter consciência disso enquanto um princípio te ajuda, inclusive, a compensar, às vezes, a sua unilateralidade em querer trazer a pessoa para o meio. Esse é um comentário. Eu tava lembrando de um caso do livro do Felipe K. Dick Que eu não sei se você conhece Que chama Identidade Perdida Eles mudaram a tradução agora é Fluam as Lágrimas Disse o policial Que tem uma personagem que ela Acredita fielmente Que o marido dela tá preso no campo de concentração Só que todo mundo ao redor Sabe que o marido tá morto E todo mundo fica zoando ela Tipo assim, seu marido morreu, você não aceita, não sei o que E ela, não, meu marido tá preso no campo de concentração E fica o livro inteiro assim E aí, desculpa o spoiler, é um livro velho. Mas quando ela, no final do livro, cai a ficha, tipo assim, não, meu marido tá morto, ela vai se matar também. Entendeu? Então, essa ilusão ao longo do livro era o que mantinha ela presa à vida. Quando cai a ilusão, né, ela corta o laço com a vida. É, um outro princípio, esse eu não tinha nem pensado em falar, ia ficar pra uma parte 2, mas que às vezes é interessante, é ter muito cuidado com as intervenções que você vai fazer, porque ali eu acho que é um caso claro de você não sabe que tipo de coisa está sustentando aquele sujeito. Então, em que medida que aquilo que você está chamando de sintoma, aquilo que você está chamando de problema, não é uma tentativa de cura, uma tentativa de enlaçamento da realidade ali para a pessoa. E às vezes, isso é o tipo de erro clínico que me incomoda quando eu vejo as pessoas, por exemplo, aqui na Alus, em roleplay fazerem. Enfim, de vez em quando vou numa supervisão e vejo umas coisas assim. Porque é uma falta de sensibilidade muito grande. Você partir do pressuposto que, vendo de fora, você sabe corretamente a direção. Isso daqui claramente é patológico, portanto, a realidade impera. Porque isso é uma bilateralidade. As pessoas ali à volta, a crença delas era de que, a verdade é preferível à mentira, portanto, saber do que realmente aconteceu com seu marido é preferível e o problema é que é uma violência grande a gente colocar os nossos pressupostos filosóficos à frente da concretude do caso isso é um ato violento e a gente tem que ter muito cuidado com isso é levar o caso como um mistério é genuinamente não partir do pressuposto de que eu sei o que é melhor necessariamente ou eu sei ex cathedra, antes mesmo de conhecer esse caso, que a verdade salva. Então a gente tem que ter cuidado com esse tipo de pressuposto, com certeza. Enfim, vou fazer mais um parênteses, mas vamos seguir, senão vou me alongar demais. Uma outra hipótese teórica que é muito, muito, muito usada, e as pessoas não têm muita consciência disso, é a de que o sistema psíquico é relativamente fechado, ou do jeito que a gente aprendeu em química, com Lavoisier, Nada se cria, nada se perde, tudo se transforma. Por que essa é uma hipótese hiper rica do ponto de vista clínico? Porque é interessante partir do pressuposto de que a energia psíquica não desaparece, os interesses não desaparecem, as coisas não acontecem no passe de mágica. E o que essa hipótese te ajuda na concretude do fazer clínico? Se alguma coisa desapareceu, você não vai assumir tão rápido que isso desapareceu por um passe de mágica. você vai procurar para onde aquilo pode ter ido, no que aquilo pode ter se transformado. Então, se a pessoa era perdidamente apaixonada por alguém, você tem um paciente lá que estava completamente apaixonado por uma moça, e aí, do nada, esse tema some. É muito razoável que você, enquanto clínico, busque para onde isso foi. Talvez esse amor vire uma outra coisa. Quantos casos clínicos a gente não tem de amor se transformando em ódio? esse tipo de anantiodromia acontecendo ou como vai gostar muito o primeiro Freud, esse amor pode virar alguma coisa inclusive mais elevada pode virar arte, pode virar alguma outra coisa, mas encarar o sistema psíquico ter a hipótese de que ele é, pelo menos relativamente fechado, ajuda a gente a não cair no erro clínico de assumir que a coisa desapareceu, porque é muito mais confortável é muito mais fácil assumir que a coisa desapareceu Então, a gente tem que ter sempre cuidado com essas hipóteses que são mais fáceis. Ah, não, está resolvido. Ah, ele melhorou. Então, toma muito cuidado com isso. Essas mudanças mais drásticas são raras. E você pode dar um exemplo de como a gente acompanha essa transformação da coisa? Aqui é muito mais o senso do investigador de que alguma coisa tem que estar acontecendo, de que a coisa não bate. então, pra mim o mais importante é a inquietude de correr atrás, porque se você correr atrás, né, é, enfim né, bata nas portas e a resposta aparecer se voc correr atr voc vai encontrar possivelmente n pra onde que aquilo foi n s basicamente seguir os rastros tal qual um detetive n as coisas elas n exatamente desaparecem Agora, o que você tá perguntando, que é sobre o acompanhamento do processo, eu acho que você pode ter, e aqui eu vou fazer uso de uma metáfora física, ou fisico-química, de quais são as linhas que você pode usar pra, como que eu sei que, ou como que eu parto do pressuposto que essa nova coisa que apareceu tem uma relação causal com a coisa que sumiu. Porque, no fundo, ele de verdade pode, vou usar um exemplo que você conhece, ficar profundamente apegado a um gato, a estatueta de um gato, depois que a mulher faleceu. Beleza, isso pode ser uma coincidência. Agora, como que eu dessa coincidência fortuita implico uma causalidade? Eu parto do mesmo pressuposto que um químico partiria. Olha, a energia nos dois campos é igual ou pelo menos muito semelhante? Então, assim, se eu estou falando que alguma coisa desapareceu, depois que a esposa morreu, nem houve luto a despeito dele amar profundamente essa esposa. Mas, com uma intensidade muito parecida, ele começou a ornar, como se fosse um objeto sagrado, essa estatueta do gato. Olha, se a energia é parecida, é um primeiro indício de que, talvez, isso que desapareceu esteja aparecendo aqui do outro lado. Agora, para dar um exemplo contrário. A pessoa, de novo, a esposa do sujeito morreu e ele começou a ir em roda de pagode. Mas ao investigar a importância de roda de pagode, você vê que é uma coisa muito secundária. Então, você parte do pressuposto de que não foi esta energia específica do luto com a esposa que foi parar no pagode. Isso é uma coincidência mesmo. Então, primeira coisa é essa, equivalência de energia. Segunda coisa, você consegue dar um sentido para essa mudança qualitativa? Então, no caso da estatueta do gato, a construção, para quem conhece, não vou dar o spoiler de onde que é, vocês procurem, mas a construção que o clínico em questão vai fazer é o de que essa figura do gato tem algo da ordem do feminino que foi perdido. Ou seja, eu consigo de alguma maneira significar essa transposição que aconteceu. Essa é uma outra evidência para me ajudar a acompanhar, que foi a sua pergunta, para onde essa energia foi. Então, quantidade de energia, a explicação da qualidade dessa transição, pode ser um outro princípio heurístico que eu vou adotar. E a gente vai chegar em outras premissas lá na frente, mas para já dar um foreshadow, um spoiler, a noção de teoria da completude. Então, assim, se eu coloco essa hipótese, o meu caso enriquece? Perco pontas soltas? A coisa está mais montadinha? Ou ainda eu sinto que tem algo faltando? Então, são três hipóteses aí para trabalhar um pouquinho para onde que isso vai, como que eu acompanho para onde que isso vai. Mas igual, comecei respondendo. Para mim, o mais importante é a inquietude de não aceitar que alguma coisa desapareceu. de ir atrás, porque se você for, você provavelmente vai encontrar. Próximo pressuposto, esse aqui é um pressuposto muito mais epistêmico do que clínico, mas tem implicações clínicas grandes, que é a noção de um lumen de lumen, ou que a verdade liberta, ou enfim, tem várias possibilidades máximas que a gente pode usar, mas é uma noção antissistêmica, é a noção de que tudo que é complexo pode ser dividido em partes menores, ou, para ser um pouco mais preciso, de que a razão, o raciocínio, o ratio, a divisão, é o princípio fundamental do conhecimento. Ou seja, é o exemplo que eu sempre gosto de dar. Se eu quero entender um carro, um carro é hipercomplexo. Você acha que você entende um carro, tenta montar um. É impossível, ninguém sabe, você não consegue montar uma bicicleta. O carro, então, quem dirá? Mas, se você prestar atenção nas aulas de Físicas, talvez você entenda o motor. E se você não entende o motor, muito possivelmente, se você prestar um pouquinho de atenção, você consegue entender pelo menos o pistão. Ou seja, você tem um fenômeno complexo que, se raciocinado, se dividido, se torna um fenômeno simples e, a partir desse fenômeno simples, você consegue trabalhar. E aí, assim, essa é uma premissa muito, muito, muito presente para, sei lá, analistas do comportamento, mas ela é verdadeira em quase todas as escolas ou abordagens clínicas em algum nível. Em algum nível você vai usar esse tipo de procedimento, do dividir, do raciocinar, do analisar, tudo isso tem a ver com isso, com a questão do repartir, do compreender as partes, e pôr mais ênfase nisso do que no processo de síntese. Qual que é a sacada aqui? Esse pressuposto, igual eu falei, esse é um pressuposto epistêmico, Ou seja, de que todo fenômeno complexo pode ser dividido em partes menores. De que a razão é o princípio da consciência, é o princípio do conhecimento. Qual que é a sacada aqui? Por que esse é um princípio clínico muito interessante? Porque toda vez que você estiver na dúvida, toda vez que você achar difícil de compreender aquilo que o paciente tem, o que você tem que fazer? Quebra em pedaços menores. Bom, se você não tem uma resposta genuína Do que deseja uma mulher Então, sei lá, você está atendendo uma paciente Sua paciente gosta de garotas E você está bastante na dúvida A respeito de Como você pode ajudar ela a conquistar um amor Esse é o objetivo dela Se você se propôs a fazer isso A questão aqui passa a ser O que deseja uma mulher A questão que o Freud morreu sem conseguir responder questão que assola todos os homens e aparentemente a sua paciente também qual que é a questão aqui? se você não consegue compreender isso nesse campo tão complexo quebra em partes olha, como que eu consigo começar uma conversa com uma mulher? talvez, e esse fenômeno começar uma conversa já seja manageable já dá pra você trabalhar com ele se não, como que eu consigo me preparar pra ir até lá? E aí você quebra isso em pedaços e masteriza, tem domínio de cada um desses pedaços. Porque, no fim das contas, se a pessoa consegue dar conta de todos os fenômenos internos que acontecem para se colocar em movimento, dar conta da interação social básica para começar a conversar, dar conta de se mostrar razoavelmente bem, dar conta de ser uma pessoa agradável para que o que ela está mostrando verdadeiramente conquiste alguém, bom, você quebrou algo que era complexo como que eu construo o amor em partes, né, então se eu sei ir até lá se eu sei conversar, se eu sei flertar e se flertar tá ainda muito complexo, quebra flertar em partes, tem uma parte do flertar que envolve contato visual tem uma parte do flertar que envolve é... jogos de comunicação, né então uma certa dialética ali entre os dois, né às vezes da piada às vezes, né, é da provocação, enfim. Existe uma parte que envolve noção de contato corporal, e aí você tem domínio sobre cada uma das partes, e parte do pressuposto que domínio das partes dá domínio sobre tudo. Ah, e se contato corporal ainda for muito complexo? Você quebra o contato corporal em mais partes, né? O que você vai fazer com as mãos enquanto você está conversando? Como que você vai decidir a distância ideal entre as duas pessoas? E aí você pode fazer o seu paciente Experienciar isso, treinar Fazer exercícios reflexivos Conversar sobre cada um desses elementos Até que o domínio das partes Se torne o domínio do todo Mesmo sem entender nunca O que deseja uma mulher Ele consegue procedimentalmente Fazer todas as coisas Ela, no caso, consegue procedimentalmente Fazer todas as coisas para conquistar a pessoa amada E para quem tem uma visão sistêmica De psicologia, como é que trabalha Com essa antítese aí? Ok, essa é a próxima, inclusive. Então, uma das coisas que o sujeito mais esperto que está vendo esse vídeo no futuro já percebeu, é que o jeito que eu organizei essas frases de efeito que eu estou colocando, uma compensa a próxima, uma é uma espécie de complemento à última. Então, se por um lado a gente tem um ponto de vista da Ein Schau, que é assim que fala o luminismo em alemão? Não, né? Aufklärung. Obrigado. se de um ponto de vista a gente tem essa noção de que a luz, a verdade o raciocínio salva a gente tem um segundo ponto de vista que é que o obscuro é conhecido pelo ainda mais obscuro ou na frase bonitinha em latim para vocês gravarem e tirarem onda obscurum per obscurantis qual que é a sacada aqui? que para o verdadeiro conhecimento de algo o processo do conhecer não passa por raciocinar, por dividir mas passa por compreender que aquilo que é obscuro, ou produzir algo ainda mais obscuro daquilo que é obscuro, ou de uma formulação um pouco mais sistêmica, que as interações entre as partes criam propriedades que não são óbvias no exame das partes. Ou seja, do jeito um pouco mais simples, o todo é mais do que a soma das partes. Mas o que isso significa concretamente? Significa que, para pegar o mesmo exemplo, o que deseja uma mulher? talvez a pessoa entre lá fazendo uma pergunta dessas o que deseja uma mulher e o processo de análise, o processo clínico vai te levar para lugares ainda mais obscuros então se a pergunta era concreta tem essa menina que eu me interessei o que eu faço para conquistá-la talvez você vá para esse raciocínio um pouco mais amplo que deseja uma mulher, talvez um raciocínio ainda mais amplo o que é o amor, talvez um processo ainda mais amplo. E o ponto que no final desse processo voc vai estar ainda mais perdido do que voc estava no in Mas a sensa que de algo ali foi ganho E isso talvez seja um pouquinho mais dif de visualizar porque, de maneira geral, o nosso processo de pensar é muito mais colonizado por um tipo de raciocínio luminista do que por um raciocínio alquímico, que seria essa ultraposição, ou por um tipo de raciocínio sistêmico, que é uma outra maneira de se opor a esse raciocínio luminista. A sacada é a seguinte. Quantas vezes isso já não aconteceu na sua vida? Se você faz terapia, você entrou lá na terapia com uma questão, e era uma questão relativamente simples. Olha, eu estou brigando demais com o meu irmão. E o processo todo, inclusive até o final, foi de complexificar essa questão. Ou, como o pessoal do sistema que vai falar, fazer esse problema crescer. Enriquecer o problema. E o ponto é que, no processo de enriquecer o problema, ao mesmo tempo, você vai ficando mais confuso quanto a ele, ou seja, aquilo vai se tornando mais obscuro, aquilo que parece ser uma questão comezinha e simples, vai se tornando às vezes um problema universal mas no ato dessa confusão, um esclarecimento acontece essa que seria mais ou menos o processo acho que mais fácil do que descrever isso, porque eu ia gastar muitos minutos é comecem a reparar o tanto que isso acontece na vida de vocês, quando você está raciocinando sobre um problema, quando você está indo na terapia falar de alguma questão. Uma boa terapia, muitas vezes, procede dessa maneira, o obscuro pelo ainda mais obscuro. É um comentário? Não. Tá. Vou fazer um sinal para os Aver, mas eu estou mais ou menos lendo certo quando você quer falar. Vamos lá. Próxima dessas máximas, essa daqui é a primeira que, numa bela frase latina, não é alguma coisa que algum grande autor da psicologia falou, mas é uma frase que eu gosto muito. É uma frase do Batman, do Gordon, mais especificamente, que é como um detetive não acredita em coincidências o que eu gosto muito dessa frase é porque não é que coincidências não existem, é que da posição de detetive não me é permitido acreditar e pra mim a posição do clínico muitas vezes é a mesma posição que o Gordon vai tomar então, coincidências podem existir? claro, mas da posição de analista, eu tenho que partir do pressuposto de que aquilo tem um significado talvez lá na frente eu descubra que não tem mas o pressuposto que eu parto é de que na minha frente coincidências não acontece ou se vocês preferirem uma formulação um pouquinho mais chique o seminário 2 do Lacan, o da carta roubada tem uma máxima que eventualmente ele vai chegar nela, que é uma carta sempre chega a seu destinatário claro que o Lacan, ele vai ter uma inflexão interessante, não vai ser exatamente igual a frase do Gordon, porque a carta do Lacan é uma carta invertida Mas a lógica é mais ou menos a mesma. Então, se alguém me disse algo, mesmo sem querer, eu parto do pressuposto de que aquilo foi dito para mim. Então, o exemplo que eu estava dando agora há pouco, no início do vídeo. a paciente que chegou depois de três terapeutas e que assim, o relacionamento dela é uma porcaria e a primeira coisa que ela vai falar pra você é que ela já fez terapia antes, a pergunta, ela fala que já fez terapia antes que foi muito ruim, que os terapeutas eles não conseguiam entender ela, a única coisa que eles queriam é terminar com a única coisa que ela conquistou na vida, que foi o amor isto não é uma coincidência, a pessoa não está reclamando das últimas terapias ela está te enviando uma carta, a carta é pra você ela está te informando, ó, não faça isso e a carta ela é muito clara, né, claro que pro Lacan essa carta ela vai ter que ser lida de forma invertida, né, e aí de novo é, é, acho muito impróprio né, da posição de educador revelar todo o mistério, então dos seminários do Lacan, o 2 talvez seja um dos mais fáceis de ler, vai lá e dá uma olhadinha, tipo assim, no raciocínio super elegante, inclusive, mas vamos lá é, vamos voltar pra frase do Gordon que é a formulação um pouquinho mais simples que é, não vou acreditar em coincidências da posição de analista ou da posição de detetive então assim a pessoa chegou na terapia puta porque no busão um velho assediou ela e aí ela está falando da relação com os pais e assim, a princípio, é completamente absurdo partir do pressuposto causal de que o fato do velho tê-la assediado tem qualquer coisa a ver com a experiência infantil dela com os pais. Dito isso, achar a verdade, a causalidade, não é o objetivo principal da análise, é produzir uma interpretação que seja útil para a vida da pessoa. Portanto, a despeito da falta ou da existência de crenças místicas, de como que as coisas secretamente não são coincidência, mas destino, você vai partir do pressuposto e vai investigar, até porque não tem nada de mal investigar, a princípio, depende muito da maneira com que você vai investigar, e aí pode ter alguma coisa de problemática nisso, se algo da relação com os pais tem a ver com abuso. Essa é o quão agressivo é o pressuposto de que nada acontece enquanto coincidência quando você é que está analisando, quando você está na posição de ser o detetive ali da situação. Mesmo que, do ponto de vista causoso, as coisas sejam absurdas. Foi uma coincidência, o velho lá ter feito isso com ela. mas, se você quiser construir uma jornada causal, certamente tem como talvez foi justamente essa posição que ela aprendeu desde pequena, que fez com que dentre 20 mulheres ali no vagão ela em específico fosse a escolhida para enfim, ser predada eu acho que esse caso é interessante porque por conta da palavra abuso porque as vezes o que impede pra pessoa de fazer a conexão, é que ela parte pressuposto que ela sabe o que é abuso, o psicólogo parte pressuposto que sabe o que é abuso, e não pensa que a própria pessoa também não saiba o que é abuso. A pessoa, às vezes, não sabe qual é a conexão que ela fez entre o velho no ônibus e o pai. Então, a investigação da ideia de abuso... Então, você pergunta pra pessoa mas o... foi abusada como? O que é esse abuso? Você começa a ver as conexões entre as coisas. E, às vezes, a pessoa nem percebeu qual é a relação dos pais com o abuso e só começou a falar. Então, essa investigação dos termos, eu acho que é bem importante. E às vezes não tem. Isso é muito importante. A conclusão pode ser de que não tem relação nenhuma, de que é simplesmente uma coincidência. O problema é partir do pressuposto de que isso é uma coincidência. Igual eu falei, a gente tem que tomar muito cuidado com as hipóteses que são mais fáceis. Porque se for uma coincidência, a sua vida é muito mais fácil. Você só ignora esse fato. Agora, se não for, você vai ter que investigar. Então, tome muito cuidado com as hipóteses que te tornam mais preguiçoso. Mas isso que você falou é super interessante. E aí, assim, claro que tem a ver com o exemplo específico que eu conjurei aqui agora, que foi esse do abuso, né? Mas poderia no fundo ser qualquer coisa, né? A própria noção de um ato falho. O ato falho só significa alguma coisa em psicanálise justamente porque é parte do pressuposto de que ele tem um determinado significado. E aí, claro que vai ter uma construção de, né, o inconsciente, ele, né, pro Acam, aparece no espaço vazio entre dois significantes, blá blá blá blá blá blá. Mas o fato é que não existiria psicanálise se o Freud não tivesse partido do pressuposto de que isso tem um significado. Inclusive, é uma crítica que é feita ao Freud, mas que eu acho que é muito, muito elegante, que é a noção de que, cara, é ridículo você, por exemplo, ir estudar as pirâmides do Egito e partir do pressuposto que as pessoas que escreveram as coisas lá na parede escreveram para te zoar. Isso é claramente absurdo. O meu trabalho, né, esse é um historiador, eu tô indo estudar pirâmides egípcias, e a minha hipótese é de que, né, 5 mil anos atrás, os caras pintaram coisas completamente aleatórias na parede só pra me sacanear, e que isso não tem significado algum. Isso obviamente é risível, né, isso é uma hipótese completamente descabida, mas assim, quantas pessoas, né, que se dizem neurocientistas não tem essa exata hipótese? Olha, o meu trabalho, a minha carreira, ela é montada para entender a interpretação dos sonhos. E qual que é a minha hipótese? Discussão de sonhos que não significa nada, tipo assim. É um lusus natura, é uma peça que a natureza está pregando em mim. Cara, essa hipótese é tão retardada, né? E ela pode ser verdadeira. Eu não estou falando que, obviamente, tipo assim, hipóteses ruins podem acabar sendo verdade. O mundo é sempre complexo, né? E cheio de... a natureza de vez em quando brinca, não há toas em camaleões. Mas o fato é que isso, eu não posso me dizer, o investigador, o meu objetivo, o objetivo da minha carreira é entender o que significa o sonho, e a minha hipótese de partida é que ele não significa nada. Igual eu falei, eu posso concluir que ele não significa nada, mas essa não pode ser minha hipótese de partida, senão eu simplesmente não estou investigando. Então, se eu parto do pressuposto que isso é uma coincidência, eu já hipotequei, eu já vendi a conclusão do meu raciocínio na hipótese que eu tenho. Que inclusive é o problema de boa parte da interpretação. É que eu já estou fazendo um parêntese, mas é um parêntese que vale a pena. Se você quiser pensar no próprio Batman, por mais que o Coringue fique fazendo um monte de zoeira na cidade só para zoar ele, de fato ele não para de investigar. É, esse aqui é o ponto. Sim, certamente um bom paralelo, já que a gente estava no gordo. Mas o ponto que eu ia fazer, para trazer essa discussão até para um nível um pouquinho mais técnico, apesar desse vídeo a princípio ser um vídeo um pouco mais prático, a sacada é que sempre que você está hipotecando a conclusão a partir das suas premissas, você não está interpretando. Apesar de eu construir isso como uma frase bonitinha, esse é um princípio clínico muito fundamental. Se eu sei de antemão que todo sonho é uma realização de desejo, eu não estou interpretando o sonho. Não existe interpretação em que no início da interpretação eu já sei a conclusão. Isso só não faz sentido. Isso teria tanto sentido quanto eu já partir do pressuposto de qual é o significado do texto antes de lê-lo. Isso não é uma interpretação. Isso talvez seja uma interpretação do autor no máximo. Então assim, esse é o ponto.

 Eu posso pegar uma mensagem de WhatsApp que uma pessoa me enviou, se eu partir do pressuposto que isso é uma carta de amor, eu já não estou lendo a mensagem, eu já estou projetando o meu desejo, a minha crença, enfim, os meus princípios. De novo, eu já estou vendendo a conclusão a partir das minhas premissas. E quase sempre quando a gente vai falar de interpretação na psicologia, sobretudo quando a gente está falando de interpretação, dê um jeito psicanalítico, dê um jeito a partir da TCC, quase sempre é uma falsa interpretação. Já estou vendendo a conclusão de antemão. e, enfim, estava dando exemplos de psicanálise, porque, enfim, falar de interpretação joga a gente um pouquinho mais para esse campo, mas no fundo, no fundo, no fundo, no fundo, esse princípio, e agora estou fechando parênteses e voltando para o início, só para fazer o fechamento, de que como detetive eu não posso acreditar em coincidências, também vai valer, por exemplo, para TCC. Porque, assim, no fundo, no fundo, no fundo, é muito razoável pressupor que um pensamento automático pode ser só coincidência. Olha, qual foi a primeira coisa que você pensou Na situação que a sua mulher foi lá e saiu de casa mais cedo Sem te dar tchau Ah, eu pensei que o nosso relacionamento vai acabar Esse pensamento, ele de verdade pode ser simplesmente uma coincidência É o fato de você não tratar como uma coincidência Que te permite analisar De novo, se você quiser investigar os textos egípcios Não faz sentido nenhum ser partido por esposos Porque eles nada significam se você quer investigar a cognição humana não faz sentido nenhum você partir do pressuposto de que esta cognição específica não tem sentido você pode concluir isso? Jamais isso pode ser uma hipótese jamais isso pode ser um axioma então enfim, passemos para a próxima e a próxima aqui eu esqueci ela tem uma formulação em latim, inclusive é de uma das lendas arturianas, mas eu vou falar em português porque eu esqueci na hora de fazer as anotações mas a lógica é que o tesouro ele sempre se encontra onde menos se espera então isso tem a ver com uma parte específica das lendas arturianas em que as pessoas estavam indo lá buscar o grau e eles estavam dentro de uma floresta obscura e eles ficam assim onde que vai estar? várias são as hipóteses razoáveis, talvez esteja no centro da floresta porque aquilo que é verdadeiro se encontra no centro do mesmo jeito que você parte do pressuposto que quanto mais pro centro vai estar o chefão do jogo pressuposto razoável ou enfim, um outro pressuposto poderia ser vai estar escondido em um lugar aleatório então, se eu estou procurando o cálice sagrado, aquilo que é mais precioso, eu tenho que olhar debaixo das raízes, eu tenho que olhar onde menos se espera, e no fim das contas, a conclusão que eles vão chegar é cada um entra para essa floresta mal assombrada no ponto que, para eles é aquele que parece mais assustador, porque é lá que o grau estará. E qual que é a inflexão psíquica, o porquê que isso tem uma importância psicológica, porquê que isso tem muito a ver com a prática clínica? Porque muitas vezes, aquilo que é o tesouro psicológico, aquilo que é a chave para a interpretação do que está acontecendo, aquilo que o paciente mais precisa se encontra aonde menos se espera, ou aonde ainda não se procurou, ou protegido por um dragão, enfim, todas essas formulações são verdadeiras, onde você menos gostaria de ir. E isso é lógico. Então, assim, estou procurando óculos, tem alguém procurando óculos. Quais são os lugares mais óbvios possíveis? O primeiro deles é em você. Por quê? Porque esse é o último lugar que você vai procurar. Então, certamente a noção de que aquilo que você mais busca está debaixo do seu nariz, o fim da jornada é compreender que o fim está no princípio, é um pressuposto psicológico com uma determinada validade, válido para determinado recorte dos casos, mas às vezes a noção é de que aquilo que é mais valioso vai se encontrar onde você menos quer achar. Então talvez, deixa eu pensar um dos exemplos que eu já dei. O que deseja uma mulher? Vai, vamos voltar pra esse. Talvez aquilo que você precise para conquistar a sua amada, tal qual, sei lá, o Mário, vai ser enfrentar o... Bowser é um dragão, não é? É um laticenso, assim, ele é um dragão. É, beleza, perfeito ainda, né? Pra quem não tem a referência, o dragão tartaruga é a formulação que o Frobenius vai usar, o Frobenius é dos clássicos da antropologia, é o cara que vai fazer, vai se especializar nos mitos africanos, e aí ele vai trazer muito a figura do dragão tartaruga como centro central, como sendo algo que é frequente em todos esses mitologemas. Enfim, entrei num parênteses aleatório. Fato é que, talvez o que você mais precise para encontrar esse amor, seja se confrontar com aquilo que você mais tem dificuldade. Isso é um pressuposto teórico. Isso é uma máxima clínica. E o que você vai fazer? Examinar essa máxima clínica. E aí, a questão é a seguinte. Olha, qual é a dificuldade na vida do meu paciente? A dificuldade na vida do meu paciente é encontrar o amor. Qual é a coisa que o meu paciente mais tem medo? Do outro. O outro é assustador para ele. Ou sei lá, falar em público é assustador para ele. Ou sei lá, se confrontar com a família dele, é assustador pra ele. Em todos esses três exemplos a hipótese que você partiria é você entra pela floresta no ponto que te dá mais medo porque é assim que você encontra aquilo que você tá buscando A frase do Sócrates que o Jung usa que fala que, como é que é? Procureis o frio da lua e encontrarás o calor do sol Ok, perfeito, perfeito Podia ter sido essa, inclusive já que eu não lembrei a frase em latim das lendas arthurianas, podia ter pegado a do Sócrates. Essa vale também. Mas a lógica é mais ou menos essa. E, gente, de novo, a verdade interpenetra níveis de análise. Isso é verdadeiro quando a gente está falando do seu paciente, mas isso vai ser verdadeiro na sua vida. Isso vai ser verdadeiro quando você estiver jogando Skyrim, e isso vai ser verdadeiro se você quiser melhorar o jeito que você joga tênis. Muito provavelmente, é aquela coisa que você menos gosta de treinar, que vai ser a mais necessária para você se tornar um bom jogador. Então, esse é o ponto. Essas verdades têm essa propriedade de interpenetrar níveis de análise. Inclusive, fazendo o gancho, outra propriedade das verdades, que é a próxima máxima que eu gostaria de trazer, é a de que uma verdade sempre é simples. Ou, se vocês preferirem, o jeito que o Ockham vai posicionar. Entia non sunt multiplicare, ou seja, não é razoável, não se deve multiplicar as entidades sem necessidade. Qual que é a sacada aqui? Primeiro, no OCCAM, sempre que eu consigo explicar alguma coisa para um modelo mais simples e também consigo explicar para um modelo mais complexo, eu devo preferir o modelo mais simples. Então, o exemplo que eu normalmente dou quando estou falando disso. Se eu cheguei até aqui E estou gravando isso, não estou em casa Eu posso ter chegado aqui de várias formas Eu posso ter chegado aqui a pé, eu posso ter vindo de Uber Ou o Papai Noel pode ter me dado uma carona Só que para Pressupor, ou para sustentar a hipótese E tudo isso pode ser verdadeiro, você não me conhece, você não sabe se eu sou amigo do Papai Noel Mas, para partir do pressuposto Que o Papai Noel me deu uma carona Você precisa que o Papai Noel exista Você precisa que eu seja brother do Papai Noel Você precisa que ele consiga andar na cidade Sem ninguém ter percebido Porque ele não fica fazendo isso direto você precisa que caiba na carruagem? Trenó, obrigado caiba no trenó dele duas pessoas porque ele é mais inchado, até onde a gente sabe, exato então vai saber se cabe ou não ou seja, tem uma série de pressupostos que precisam ser verdadeiros pra razoabilidade ou que diminuem a razoabilidade de eu ter vindo aqui de carona com o Papai Noel mas onde que isso vai na clínica? assim, entendi Foda-se, Alan. Eu entendi o que você está falando. Não gosto tanto de epistemologia quanto você, mas me conta assim. E na clínica? Como que eu faço isso? Olha, se você não formulou o caso em uma frase, se você não consegue dizer em uma palavra o que o seu paciente tem, você não entendeu. Esse é o pressuposto. A verdade sempre é simples. Se você precisa de uma página para explicar o seu caso, você ainda não entendeu. E isso é muito legal, porque, inclusive, na história do pensamento, a gente consegue verificar isso. se, por algum motivo se vocês quiserem ler o que o Newton ou o Laplace vão escrever sobre cálculo diferencial o jeito que eles vão propor o cálculo diferencial, primeiro que são livros e livros e assim, e é uma tristeza, não dá pra entender nada e o raciocínio é hiper, hiper, hiper complexo, agora se você for hoje numa aula de cálculo 1, na faculdade você vai ver a mesma coisa sendo explicada em 3 frases e muito possivelmente, daqui a alguns séculos a gente vai precisar de uma linha o ponto é que a hipótese de que toda a verdade é simples ou quanto mais você compreender um fato mais transparente, mais óbvio ele fica, ela é muito interessante e é um pressuposto legal pra você saber o quanto que você está entendendo de um caso, se tem muita ponta solta se você tem que fazer muita articulação, se você tem que explicar coisa demais, é difícil normalmente quando você está no caminho certo da interpretação de um caso você fala assim, esse caso é sobre isso. E não falta nada, e tá tudo montadinho. Comentar? Não? Beleza. Uma outra hipótese que se liga muito bem nessa que eu coloquei, é, esse aqui tem menos a ver com a psicologia, e mais a ver com a hermenêutica em si, que é o critério hermenêutico da perfeição, ou da completude. Qual que é esse critério hermenêutico? Que toda boa interpretação, aí de novo, de uma obra, de um caso clínico, de qualquer coisa. Ela sempre é completa, ou ela sempre é perfeita. Ou, para ser mais preciso, você parte do pressuposto de que uma boa interpretação deve ser completa. O que isso significa? Se eu estou interpretando um filme, não tem nenhuma cena do filme que eu passo rápido por ela. Se eu estou interpretando um poema, n tem nenhum verso que eu falo n mas esse aqui pode deixar Se tem alguma ponta solta porque a interpreta n acabou A interpreta Toda a verdade simples esse um primeiro princ O segundo princípio é, quando bem entendida, toda a verdade é completa. A obra não tem nenhum excesso. O excesso está na incapacidade do leitor de observá-lo. Isso é verdade? Não. Tanto é que, quem tem experiência de ser escritor, Todo escritor, ou quase todo escritor, tem a mania de querer reduzir, mudar, alterar o texto, e você pega ele daqui a 10 anos. É muito raro as pessoas ficam felizes com o texto que elas escreveram. Dito isso, quando você está fazendo a interpretação, você não pode partir do pressuposto de que algo está sobrando. Então, essa hipótese que eu tenho sobre o caso, de que o problema do sujeito é a relação dele com o outro, ela explica todos os fenômenos exceto aquele dia que ele veio falar de uma determinada questão então, se tem alguma coisa que foge a sua hipótese se tem alguma ponta solta parte do pressuposto que ainda não é a hora de dar o caso como encerrado parte do pressuposto que a verdade era sempre completa então, esse é um outro critério que ajuda muito e que tipo de pergunta esse princípio vai responder nós falamos Eu acho que o caso que eu estou atendendo é assim, assim, assim, assim. Qual que é a primeira coisa que eu pergunto? E o que que, dentro do caso que você está atendendo, não é explicado por essa hipótese? Ah, não sei. Tá, então me conta um pouquinho das últimas três sessões. Aí a pessoa me conta e aí rapidamente identifico vários pontos que a hipótese da pessoa não explica. Nesse momento, qual que é a posição que a pessoa tem que tomar? Ah, entendi. Então, da próxima vez que eu te pedir ajuda aí para o caso que eu estou atendendo, já sei o que eu tenho que fazer. Eu tenho que pressupor essa completude. Eu tenho que observar se alguma coisa foge da minha hipótese e tentar reformular a minha hipótese para fazê-la caber nisso. Claro que, sempre que a gente está fazendo isso, a gente cai num problema. E, de novo, todas essas máximas têm outras máximas para complementar. A unilateralidade é sempre um problema. A gente tem que ter cuidado para, nessa ânsia de ser completo, na verdade, não criar uma cama de procusto, né, então assim, não fazer o paciente caber na nossa hipótese, né, sempre e essa é uma das premissas que eu vou falar daqui a pouco, acho que daqui a umas três é, a verdade ela sempre tem preferência né, ela sempre vem antes da minha hipótese, eu sempre tenho que ter um respeito para com o fenômeno porque em não o tendo, isso é uma violência contra os fatos né, e de novo a imagem dele colocar os fatos numa cama e cortar o pé quando sobra na cama, ou enfim esticar quando falta, eu acho que dá o tom disso que eu tô chamando de violência e entra o ponto do diagnóstico também, né? porque a gente discute muito sobre o diagnóstico nosográfico ser essa cama mas o diagnóstico propriamente psicológico no caso do Jung, ele também pode ser essa cama, se a gente quiser forçar o paciente na hipótese individual nossa então, sei lá, falei que o paciente é o filhinho de papai, como no caso do Jung e eu estou tão fixado na ideia que eu quero ir cortando as coisas todas até caber, então acho que tem dois cuidados, um do diagnóstico nosográfico que pega ali sua parte coletiva geralmente tem toda a questão da intervenção também desse diagnóstico mas esse é outro papo mas às vezes a gente tem que estar atento para o próprio capricho da nossa hipótese nossa, eu sou tão bom eu quero estar tanto certo que eu vou podando ali tudo e deixando as coisas pra trás pro paciente caber nesse diagnóstico meu que eu achei genial perfeito inclusive, né, sobre o diagnóstico especificamente, acho que eventualmente eu vou gravar um vídeo falando do jogo lá dos poemas de interpretação dos poemas da Casa Massombrada, enfim que é um clássico é sempre bom ter isso como referência poder fazer referência a isso mas eu acho que a questão que é interessante aqui e o porquê que essa noção do critério da compreensão é tão importante é porque ela é impossível se você conversar por horas com uma pessoa não existe hipótese que vai encapsular a totalidade do caso é uma tarefa impossível a analisar nesse sentido porque você não vai conseguir formular uma hipótese que dá conta de todos os fenômenos e é por isso que isso te coloca numa posição de respeito para com os fenômenos Porque essa é uma hipótese, parte desse princípio de que a verdade é completa, justamente para não alcançar essa verdade, justamente dando conta da impossibilidade de fazer essa completude. Porque a atitude é fundamental. E é por isso que eu quis, ao invés de tirar dúvidas específicas e concretas, falar desses princípios gerais, porque esse é um princípio geral muito importante. Se você tem o tempo inteiro na mente que, olha, é impossível a completude, mas independente disso eu tenho que buscá-la, esse é um tipo de raciocínio, de maneira de se portar, de posicionamento, que te impede um pouquinho, pelo menos, de tentar fazer essa formulação total. Ou, se até o tempo estou tentando fazer essa formulação total, mas sem acreditar na totalidade real dela. Porque o ponto todo é que a realidade sempre vai escapar. se você quiser usar os termos delasianos a terra sempre escapa dos juízos divinos ela tem essa propriedade de se esgueirar desse processo de nomeação tanto que o diagnóstico de fato só acontece depois que o caso já acabou exato mas para a formulação de hipótese no caso você tem dica para o pessoal? você consegue ser um pouco mais concreto? tá, estamos falando aqui sobre a importância de formular hipóteses de conseguir explicar o caso, por exemplo, numa linha, não ficar mexendo linguiça. Mas para quem tem dificuldade de formular essa hipótese no caso, por onde que eles começam? Assim, eu acho que alguns dos princípios aqui, eles ajudam um pouquinho nisso, porque são regras bem gerais. Então, por onde que eu vou começar? Olha, eu posso começar com hipótese de compensação. Eu vejo o que está no lateral e tento compensar. Eu posso tentar observar essas pontas soltas e tentar ver o que é comum para todas essas coisas, usando, portanto, o critério da completude. Eu posso ter como hipótese de que aquilo que é o que está mais profundo, o que está mais inconsciente ou o que é mais difícil para a pessoa de enfrentar é aquilo que é central. Então, no fundo, várias dessas premissas podem ser usadas como hipóteses para uma pessoa que não sabe fazer muito essa construção. Mas agora, para responder isso direito, aí eu vou evadir a pergunta, porque eu gosto muito desse assunto, e como gosto e não entendo tanto, só consigo respondê-lo levando horas. Talvez, daqui a uns 10 anos, se eu fizer essa mesma pergunta, eu consiga responder em uma frase. mas eu apontaria pra a playlist que se não existe vai existir não sei quanto no futuro a pessoa tá vendo sobre hermenêutica, porque eu quero fazer um trabalho muito bom de responder essa pergunta que você fez, mas eu acho que assim só com o que tem aqui, já dá pra ter algumas hipóteses mais fundamentais pelo menos algumas direções gerais de pra onde ir o fazer interpretativo o processo de tomada de consciência da interpretação é uma jornadinha ou pelo menos eu não consigo hoje simplificá-lo tanto assim pra falar, é esse aqui, esse aqui, esse aqui não tá tão estruturado assim pra mim ainda, pelo menos beleza, a pessoa fez a hipótese e viu que não funcionou muito, primeira, primeira pergunta como que eu vejo que a hipótese não funcionou e segunda pergunta qual que é a responsabilidade do psicólogo na mudança de hipótese ok, então, beleza vamos aos poucos aí, já que a gente vai entrar nessa problemática, eu vou tentar responder quase com isso que eu falei aqui, tá? Vou tentar não fazer referência a coisas externas, só porque enfim, né? A pessoa tá vendo este vídeo e sei lá, vi. Então, primeiro, como que eu sei se uma hipótese funcionou? De novo, com os princípios que a gente viu aqui, tá? Se uma hipótese funcionou, a verdade, ela é simples. Então, se a minha hipótese tá excessivamente complexa, se ela tem muitos entia, fenômenos, né? Ela possivelmente não tá tão formulada ainda. Eu tô longe da formulação ideal. Outra maneira de saber é, olha, se a hipótese funcionou, não tem ponta solta. Então, eu procuro ponta solta para ver se a minha hipótese está funcional. Outra maneira de saber é que se a hipótese funcionou, ela possivelmente traz algo de novo para o paciente, que tem a ver com essa noção de complemento, de unilateralidade. Isso é uma outra maneira de saber se uma hipótese funcionou. O próximo princípio aqui, é porque tem alguns na frente ainda que eu vou trazer, mas assim, se uma hipótese funcionou, ela muito possivelmente pode ser invertida. Esse é um outro princípio que a gente pode colocar. Se uma hipótese funcionou e aquilo é uma verdade encarnada para a pessoa, muito possivelmente, ela é difícil de aceitar. No sentido de que as coisas que são mais verdadeiras, as coisas que são mais necessárias, viver os nossos valores, muito possivelmente envolve algum grau de sofrimento ou desconforto. Se uma hipótese é bem feita, de novo, agora com o princípio do lumen de lumen, eu consigo visualizar todas as partes e todas as partes estão claras para fazer essa síntese. A síntese é feita a partir das partes. Outra formulação é, se uma hipótese funcionou, o que agora é o problema, ele é mais complexo, mais rico e mais difícil de resolver do que o que a pessoa me apresentou inicialmente. A demanda que eu vejo na hora que eu faço a formulação da hipótese, ela é ainda mais complexa, eu obscuro pelo ainda mais obscuro. Ent assim no fundo tudo que eu falei s respostas poss para isso que voc est falando Esses princ podem ser usados em v n diferentes Um desses n que eles podem ser usados no n de saber se eu fiz uma boa interpreta Então, enfim, é uma maneira de posicionar. Posso ir para o próximo? Tá. Não, porque às vezes você não achou que eu respondi o suficiente. Eu posso tentar ir para as vezes mais concretas. Se você quiser, tem a segunda parte, que é qual é a responsabilidade do psicólogo na mudança. Obrigado. Vou fazer o forchado de algo que eu ia falar lá na frente, mas isso é muito fundamental. Então, já vou aproveitar e repetir. Repetir é importante para a fixação das coisas. A primeira coisa que você precisa entender é que as suas hipóteses clínicas não são inócuas. Ou seja, que os pressupostos filosóficos, os pressupostos em termos éticos que você tem, os pressupostos teóricos, eles fazem diferença tanto na interpretação quanto na intervenção que você está fazendo. O que isso significa? que, partir do pressuposto de que, por exemplo, tudo é sobre sexualidade, muda como você vai ver o caso, muda a potência das suas intervenções, e pode ser correto como pode ser violento para com os fatos. A mesma coisa vale se a sua hipótese fosse outra, de que toda inadequação é uma adequação epistêmica, que é a hipótese que vai gestar a TCC clássica, para ficar nessa díade. a mesma coisa vale se você hipostasia o princípio da compensação então sempre o problema psíquico é um problema de compensação que seria por exemplo a maneira alemã do início da psicologia toda doença psíquica é um exagero ou a gente pode ir para escolas um pouco mais contemporâneas, escolas mais francesas Toda doença psíquica é uma falta de laço. Então, não existe sujeito doido, existe uma incapacidade de fazer laço com o delírio que ele tem. Na verdade, a sociedade é doente em ter que criar um excluído para ter um dentro. É, toda turma. De Foucault até Deleuze, todo mundo está nessa. E vários dos autores mais clássicos, que não são franceses, não são contemporâneos, também tem raciocínios assim. No Símbolos da Transformação, se não estou enganado, o Jung vai falar da figura de Cristo elevado ao bandido. Então, leitura de que? Quando Cristo é crucificado ao lado de sujeitos que estão à margem da sociedade, o ponto todo é que a redenção acontece pelo marginal, através do marginal. E, de novo, esse é um tipo de raciocínio muito caro a essas escolas francesas contemporâneas. Então, o sujeito normal se constrói no processo de exclusão daquele que é o diferente. Então, só pode existir o cidadão de bem, e aí estou fazendo uma referência política a essa noção de cidadão de bem, no ato de excluir aquele que é o pervertido, aquele que é o ladrão, aquele que é o... enfim. Vou parar com os exemplos, porque eu já ia dar exemplos que eu ia me arrepender. Então, o ponto todo é que essa noção é uma noção de que o centro da doença é social. Existe uma dialética entre inclusão e exclusão que, para determinar o dentro, eu preciso construir esse fora. Portanto, a sanidade é dada no processo de exclusão do insano. Inclusive, esse é um procedimento, parênteses em cima de parênteses em cima de parênteses, esse é um procedimento muito caro, por exemplo, aos próprios marxistas. Vamos pegar a noção da medianeira estatélica, que foi uma das primeiras coisas que eu apontei. Qual seria uma crítica marxista à noção aristotélica? Olha só, o exemplo que eu dei foi da coragem, né? Então vamos lá. Excesso de coragem é idiotia, falta de coragem é covardia. A virtude está no meio. Qual que seria uma análise marxista? Seria dizer que, olha só, isso que você está chamando de meio, porque o meio poderia ser mais para cá ou mais para cá. No fundo, Aristóteles só pensou em pontuar o meio como sendo a coragem, a virtude como sendo a coragem, como uma forma de sustentar uma infraestrutura de um sistema de castas, de um sistema de exploração. É porque esses valores, essa superestrutura, essa maquiagem de valores aristotélicos, como a coragem, a justiça e etc., são só uma maneira de diferenciação entre aquele que será incluído dentro da sociedade grega e aquele que vai ser excluído, que é justamente aquele que vai sustentar, inclusive, esse arranjo social. Então, nesse sentido, para o Marx, a leitura do Aristóteles, correta, não é a de que ele estava descrevendo a opinião dele sobre aquilo que é a virtude. Na verdade, por meio dele, a história fala e a história simplesmente produz um determinado tipo de ideologia que vai sustentar uma determinada relação de trabalho. e esse procedimento é que ele é contemporaneamente, essa hermenêutica da desconfiança, que é o nome que o Ricord vai dar tanto para o Freud, quanto para o Marx quanto para o Nietzsche que é essa noção de que ao invés de interpretar o que o sujeito está falando tal qual ele está falando, então ele está fazendo um tratado sobre a virtude o que eu tento entender é o que não está sendo dito, são todas as relações sociais que estão sendo sustentadas no não dizer dele. Como que, no exemplo de Aristóteles, essa virtude da coragem sustenta a escravidão na Grécia, o sistema de produção. Esses valores aristotélicos fazem parte do sistema de exploração. Enfim, a pergunta era? Responsabilidade do psicólogo. Então, a primeira parte dessa resposta foi o que eu estava falando agora, que a gente tem que tomar muito cuidado, porque nossos pressupostos não são inóculos. Então, a gente não pode ser bobo, e assim, com muito cuidado que eu estou colocando essas aspas de bobo, é naíva a palavra, né? Como é que é em português? Naive? É inglês. Não é bobo, eu esqueci, o João vai achar aí a tradução. ingênuo, obrigado, essa era a palavra que estava me faltando você não pode ser ingênuo, como Aristóteles em achar que você simplesmente está falando de justiça simplesmente está falando de virtude existe todo um outro discurso que é dito no seu discurso, a lógica é um pouco essa a mesma coisa vale na prática clínica então assim, olha, eu tenho determinados pressupostos para minha prática clínica mas em que medida que esses pressupostos eles não são uma reificação por exemplo, de um determinado modelo econômico então assim, pra dar um exemplo super super super concreto, porque eu tô sentindo que a discussão tá ficando abstrata em que medida que, por exemplo acreditar que meu trabalho enquanto clínico é fazer com que a pessoa seja mais ativa e mais vocal, pra que ela consiga falar com o chefe pra ganhar um aumento pra que ela consiga, enfim ser explorada de maneira mais precisa, de maneira mais eficiente, não é uma maneira minha de sustentar esse tipo de relação de trabalho. Essa que seria a operação mais marxista. Mas se você quiser sair dessa operação e ir para um outro tipo de operação, em que medida que aquilo que eu considero ético dentro da minha clínica, não é também a sustentação de uma determinada ética que é historicamente construída. Então, assim, o tipo de terapia que foi gestado nos Estados Unidos na década de 70, o exemplo que é gritante na minha cabeça é a Gestalt. O pessoal ia lá para a Azalém morar com o Pearls, transar com o paciente e tal, não sei o quê. Ah, e pode parecer chocante, mas o que é o Código de Ética do CRP se não uma simples reestruturação, uma atualização histórica de determinados valores? Então, ter consciência de que, não ter essa ingenuidade de que isso é só um pressuposto teórico. Os seus pressupostos teóricos, eles sobredeterminam tanto a relação com a pessoa, quanto a potência das suas intervenções, quanto, às vezes, eles são muito mais uma consequência desse ser histórico, uma consequência de uma posição ideológica determinada, de um tipo de sujeito que você é. E aí, dá para conversar com Marx, dá para conversar com o Nietzsche, o tipo de sujeito que você é, mas dá para conversar também com o próprio Freud, em que medida, ou com Jung, nos tipos psicológicos, Em que medida esses pressupostos que você está levantando não são, no fundo, a sua própria psicologia projetada no fazer teórico? Então, beleza. Eu não esqueci a pergunta. Isso é só um parênteses, mas é um parênteses importante. Qual é o seu papel na reformulação dessas hipóteses? O primeiro é, a primeira parte é, não é inocuo as hipóteses que você tem. A segunda parte é, existe uma dialética da pergunta. Então, você nunca pode terminar o mistério daquilo que você está investigando. A situação de reverência diante do objeto que você está investigando, ela é fundamental para o fazer científico. Então, nesse sentido, diminuir o objeto de análise para uma simplificação é um problema. Então, por exemplo, todo sonho é uma realização de desejo. todo problema psíquico é uma inadequação epistêmica a pessoa não faz uma leitura adequada da situação é sempre necessário entrar em contato com as coisas um exemplo da tessência, um exemplo da psicanálise um exemplo da gestalt quando eu estou fazendo isso o que eu estou fazendo? ao invés de deixar o fato conversar comigo, ou seja, uma dialética com aquilo que eu estou investigando eu estou findando essa dial pra substituir os fatos ps o meu paciente aquilo que est acontecendo por um princ te Então, eu substituo o sonho do meu paciente pela hipótese de que todo sonho é uma realização de desejo. Nesse sentido, eu parei de investigar o sonho. Não é mais uma investigação. Então, para fechar, quais são as três articulações que são necessárias para pensar o papel de reformular suas hipóteses. Primeiro, sua hipótese não é inócua, tem que tomar muito cuidado com aquilo que você chama de pressuposto e com as consequências daquilo que você chama de pressuposto na sua conclusão. Segunda parte, na hora que é fundamental que a realidade, o meu objeto de análise, o paciente, as questões ali que estão aparecendo, o fenômeno, ele tenha uma preferência do que o saber. Essa é a segunda parte que é fundamental. E a terceira parte tem a ver com dar espaço para que as consequências sejam o nível de análise último de uma boa interpretação. Que aí tem um pouco a ver com fazer clínico. Se eu estou analisando uma obra de arte, muitas análises são possíveis. Se eu estou analisando a vida de um sujeito, existem análises que fazem o sujeito se matar. Existem intervenções que fazem a vida da pessoa piorar. Então, o objeto específico da psicologia, por se tratar de um saber clínico e de um saber prático, ele conversa de volta. É igual a ponte do engenheiro que cai. Se você desenhar mal o suficiente uma ponte, ela cai. Na realidade, ela te conta quando você errou. O bom é que, para uma ponte cair, para um avião cair, muitas coisas têm que dar errado. Agora, é muito mais fácil identificar erros pequenos no fazer clínico. então, você tem a oportunidade de fazer pequenas correções de trajeto o tempo inteiro, se você estabelece essa dialética com os fatos então, perdão foi um parêntese, foi um pouco complexo mas eu acho que essas são as três articulações pra pensar o que é fundamental na hora que você está repensando hipóteses show? então vambora, tá acabando a próxima frase que eu gostaria de trazer aqui como um princípio básico é que todo predicado psicológico deve ser invertido assim de que seja formulado mais de acordo com a verdade. Ah, você mandou a frase? Aí é foda. Tá no finalzinho do parágrafo. Ok. Deixa eu ler a frase de verdade. É porque aqui eu lembrei de cabeça e aí talvez eu tenha lembrado errado. O João veio me corrigir. A frase é o seguinte. Nossa experiência psicológica ainda é demasiado nova e pouco extensa para permitir teorias universais. É preciso pesquisar primeiro uma quantidade de fatos para aclarar a natureza da alma, antes de pensar sequer em estabelecer proposições de validade universal. Por enquanto, temos que ater-nos à norma seguinte. Dois pontos. Toda proposição psicológica só pode ser considerada válida quando, e somente quando, a validade do sentido oposto também puder ser reconhecida. Du, lembrei muito errado. Eu acho que tem a outra frase do jeito que eu formulei, porque eu lembro dela quase assim, mas certamente a do João aqui veio mais completa. Então, qual que é a sacada? E pra quem não sabe, essa frase é do Jung, e é importantíssima pra gente pensar o que é psicologia de verdade. então vamos lá, a noção é a seguinte que no mínimo pela complexidade do fenômeno psíquico e pela natureza do engatinhar da ciência psicológica por ainda estarmos muito no início das construções, ah mas a psicologia tem 100 anos, é 100 anos de só piorar o que já foi feito, não é muito óbvio que a psicologia tal qual o Freud fazia ou tal qual o Jung fazia, é pior do que a nossa, talvez pelo contrário inclusive, então assim progresso é algo complexo dentro das ciências das humanidades, das ciências hermenêuticas mas no caso da psicologia a gente ainda está engatinhando nas nossas capacidades de fazer formulações universais, então qual é o pressuposto que está aqui colocado? de que em se tratando de algo tão complexo e em se tratando de uma ciência tão jovem, ou que apesar de nem tão jovem assim ainda está engatinhando, a gente tem que ter muito cuidado com pressuposições com predicados universais. Os exemplos que eu já dei continuam sendo vários. Todo sonho é uma realização de desejo. Sempre é importante entrar mais em contato. Isso é sempre mais saudável. Todo problema psicológico é uma inadequação epistêmica. A pessoa não fez uma leitura adequada. Ela precisa, a partir da razão, ser convencida de que a leitura que ela fez não foi uma ortodoxia da visão de mundo da pessoa. Enfim, e tantos outros pressupostos que a gente pode aqui colocar e que são postulados de maneira universal pelos teóricos, mas que no fundo fazem simplesmente parte de uma psicologia parcial. Então, parte-se de determinadas premissas, de determinados axiomas e explica-se uma parte do fenômeno. Então, a gente tem que ter muito cuidado e esse pressuposto é muito importante na clínica. E aí vamos sair da teoria e ir para a clínica. Como que eu aplico isso na minha clínica? sempre que, sobretudo se eu estou usando de uma determinada escola teórica para fazer uma formulação eu devo me abrir a possibilidade de que o inverso dessa formulação também seja verdadeiro então, de novo eu posso concluir uma coisa, mas enquanto pressuposto durante o processo da interpretação, eu preciso estar aberto a hipóteses contrárias eu preciso estar aberto ao contraditório que é o que eu estava falando da dialética da pergunta Então, eu não estou buscando, durante uma análise, responder. O que eu busco é muito mais aperfeiçoar a pergunta para que a resposta apareça. E no ato de aperfeiçoar a pergunta, muitas vezes, eu preciso jogar com esses pressupostos que parecem ser contraditórios. Então, se eu estou muito certo de que, e logo de cara, o problema do sujeito se encontra no passado dele Então, no exame das relações intrafamiliares na primeira infância É muito razoável surgir a hipótese, eu desconfiar, que eu também deveria dar uma olhadinha Em, por exemplo, quem que essa pessoa quer ser, quais são os valores que essa pessoa tem Qual que é o projeto de vida que essa pessoa tem Ou seja, e gente, isso é de uma simplicidade, mas faz tanta diferença na clínica, né? Porque as pessoas, elas aprendem a clinicar a partir de psicologias parciais, que são calcadas em determinados pressupostos, em determinados axiomas, e, portanto, a psicologia é unilateralmente voltada para o passado. O que você tem que fazer enquanto clínico? Trazer para a baila, trazer para esse jogo, para essa dialética, também pressupostos de outra natureza. Por quê? Porque pode ser que, para o caso específico que você está atendendo, a sua hipótese é suficientemente boa. Mas pode ser que não. Talvez você precise de um outro referencial. E talvez no momento futuro, em que a psicologia não seja assim, nós não estejamos tanto engatinhando na psicologia, a gente consiga fazer como a física fez. Antigamente, antes do Maxwell, a gente tinha equações para a eletricidade e outras equações para o magnetismo. Qual foi o grande feito do Maxwell? Entender que é eletromagnetismo. Ele refez as equações e entendeu que esses determinados pressupostos que eram necessários para compreender a eletricidade e esses determinados pressupostos que eram necessários para compreender o magnetismo, no fundo, poderiam ser supraassumidos com novas equações que explicam o eletromagnetismo. Isso não aconteceu na psicologia ainda. Então, a gente ainda está num momento de psicologias parciais, de hipóteses parciais. Então, você, como clínico, tem que, assim, ter um pouquinho de coragem, bater um pouquinho no seu peito, entender, falar assim, ok, esses são os pressupostos que me foram ensinados, ok. Agora, para uma verdade ser mais bem estruturada, para uma interpretação ser mais bem feita, eu também preciso desconfiar de outros pressupostos, de outras referências. E ver onde que isso dá. Tá. Vamos pra próxima. Então, a próxima, estava falando de física, agora há pouco, a próxima é uma lendária frase falada pelo Lapasse. Para o Napoleão. A frase é E qual que é o contexto dessa frase? Em português ela é Eu não precisei lançar a mão dessa hipótese. Acho que essa aqui é a tradução mais razoável. E aí, qual que é a construção? O Laplace estava escrevendo o tratado dele sobre o movimento celeste, e ele foi indagado por Napoleão. Olha, li aqui seu livro, seu livro é super bacana, bem interessante, é astronomia, mas aqui, eu não achei Deus no seu livro. E aí a resposta do Laplace foi essa, olha, eu não precisei lançar a mão dessa hipótese. por que esse posicionamento é tão lindo ele é paradigmático na história da ciência porque o Laplace ele não está afirmando que Deus existe ou deixa de existir ele simplesmente está afirmando que ele não precisou no modelo dele fazer uso dessa hipótese e esse é o posicionamento que o clínico tem que ter então assim, enquanto clínico você acredita no inconsciente genepa bezuan esse é o posicionamento que a gente precisa não é da natureza do cientista acreditar numa coisa ou outra. A pergunta é, para a hipótese clínica que eu estou construindo, eu preciso lançar a mão de determinadas premissas que permitem ao inconsciente existir? Premissas filosóficas, premissas às vezes de ordem metafísica, sim ou não?

 para a construção dessa hipótese que eu estou montando, para esse fazer clínico, eu preciso, ou seria-me útil, um modelo cognitivo da TCC clássica? Show. Faz sentido para a construção que eu estou me propondo lançar a mão da linguística tal qual proposta pelo Reis na ACT? Show. Agora, eu acredito nisso? Nada. Eu lanço ou deixo de lançar a mão nessa hipótese. Eu posso até acreditar na minha vida privada. O Laplace pode ter sido ou deixado de ter sido cristão. Deveria ter essa informação, não tem, porque eu gosto muito dessa história. Mas o ponto é que, da posição de físico, a pergunta é se essa hipótese é necessária ou não é necessária. Portanto, a gente tem que desidentificar com os pressupostos teóricos que a gente tem. é uma transição curiosa do sou psicanalista para lanço mão de hipótese da psicanálise. Sei trabalhar em cima desse referencial. É a brincadeira, e cada vez mais essa brincadeira vai virar realidade, de começar a zoar com, olha, existe isso daqui que está sendo feito e existe psicologia de verdade. Então, em se tratando de psicologia de verdade, ninguém é nada. Você lança mão de determinadas hipóteses. Essa posição e a imagem da conversa é fundamental, porque não é qualquer tipo de negação. Você não está negando o pressuposto. A pergunta é muito simples. E a centralidade aqui é fundamental, porque o Napoleão, quando perguntou, ele coloca a centralidade na realidade, na ontologia. Olha, Deus existe e com certeza ele fez as estrelas se moverem do jeito que elas se movem. Já o Laplace, ele coloca o sublinho no fenômeno, e principalmente no meu modelo explicativo para o fenômeno, na perfeição, no aprimoramento do meu modelo explicativo para o fenômeno, né, e para mim isso é profundamente fundamental, né, seja para as outras ciências, mas assim, especificamente para a psicologia, dado, né, o cenário que a gente tem, né, que, para fazer referência a uma outra frase que eu gosto muito, né, que é, da natureza de toda ciência jovem, a proliferação de pontos de vista e que esses pontos de vista sejam gritados quanto mais inseguros as pessoas estão dos seus próprios posicionamentos enfim, pra mim se eu tivesse que escolher assim, top 3, essa está nela e assim isso faz muita diferença concreta na clínica, eu consigo dar vários exemplos clínicos talvez, disso aqui sendo utilizado? Não mas do ponto de vista da formulação eu acho que isso faz muita diferença, do ponto de vista de estar aberto para o contraditório, do ponto de vista de estabelecer uma dialética da pergunta, de não ser violento com os fatos, essa é a posição que é adequada. No fundo, essas discussões mais epistêmicas, essas discussões mais hermenêuticas são a base para a gente construir uma psicologia de fato, e não ficar só montando mais uma psicologia parcial. Eu acho que, enfim, essa é a jornada e esse é o desafio. Vai lá. Só uma curiosidade sobre a religião do Laplace. Ok, ok. Aparentemente ele rompeu seus vínculos com a igreja católica. E algumas fontes falam que ele era um deísta não religioso. Só isso mesmo. Ok. O fato de ele ser um deísta torna mais engraçado a situação. Porque no fundo a crença existia. Mas enfim, valeu aí pela curiosidade. Vamos para a próxima. nossa, e eu tenho um medo é que é um parênteses, é só porque de fazer esses vídeos longos apresentando 30 mil pontos de vista diferentes, e assim, perder a importância que cada um deles tem sabe, então possivelmente depois, né quando tiver um pouquinho mais de tempo, é assim é um deep dive em cada uma desses posicionamentos, eu acho que isso é muito legal e assim, é racismo apesar de eu ter falado bem rapidamente sobre cada uma dessas posições, eu tentei entregar no máximo, ao máximo, né as frases tal qual os autores falaram, que é para vocês poderem ir na fonte e beber dessa fonte, e entender um pouquinho mais cada uma dessas posições. Enfim, na esperança de que isso ajude um pouquinho vocês a terem direções, sem eu ter que responder causuisticamente para cada caso, mas entendendo essas premissas gerais. Enfim, vamos para a próxima. A próxima é de uma fábula chinesa, que eu gosto muito, mas que demora para contar a história toda. mas o predicado a moral da história é que você nunca sabe de que péssima sorte sua má sorte tirou e aí a estrutura da história é basicamente tem um cara, aí tem uma seca, aí todo mundo ah, a seca, aí ele não, vocês não sabem o que o futuro espera e blá blá blá aí sei lá, o fato de ter a seca fez um pessoal de uma outra cidade vir e esse pessoal veio com uma técnica nova de agricultura e putz melhorou muito, né aí nisso que melhorou, eles começaram a arar e um dia o filho dele caiu do cavalo, do boi, quando estava arando né, é e aí quebrou a perna, e aí todo mundo ah, o seu filho quebrou a perna, ele, não, relaxa gente, não sei o que e aí, sei lá, teve alistamento militar todos os primogênitos foram chamados exceto o filho dele, né o feudo ali perdeu a guerra, todo mundo morreu menos o filho dele, e aí o ponto é que a história ela vai fazendo isso, né, enfim, várias coisas que parecem ser positivas se tornam negativas, coisas que parecem ser positivas se tornam negativas, e assim, né a coisa vai qual que é o ponto aqui, onde que eu quero chegar com isso não existe intervenção errada essa é a máxima que eu quero trazer do ponto do ponto de vista clínico para vocês existe incapacidade de lidar com as consequências da sua intervenção então, assim a noção de que você foi longe demais, você foi agressivo demais, você foi insensível demais ou você foi lento demais importa pouco, tá se concentra em menos na qualidade da sua intervenção e mais em como você vai lidar com isso o exemplo que eu gosto de dar fiz uma interpretação, fiz uma colocação e o paciente achou isso um absurdo machista, achou que eu não estou escutando ele que não sei o que, excelente o novo assunto da terapia é como ser atendido por um machista, aprofunda nisso vamos ver onde isso leva e se bem feito, aposto com você que a terapia vai melhorar vocês vão conseguir chegar num novo patamar que muito possivelmente várias coisas vão aparecer como consequência desse momento enfim que tem a ver com um próximo princípio que eu vou comentar. Mas a sacada é um pouco essa. No fundo, é interessante pensar que em última instância, quem dá a validade de uma determinada intervenção é a próxima sessão, é o futuro, são as consequências disso na vida da pessoa. De novo, eu volto para o fato de que, em psicologia, a gente tem um privilégio que filósofos não têm, que críticos literários não têm, que várias outras das ciências interpretativas não tem. E que só algumas das ciências naturais tem. Que é, o objeto fala de volta com a gente. Existe verdadeiramente uma dialética. Ou seja, a opinião que eu tenho, ela provoca uma consequência no paciente. E a vida dele pode piorar ou melhorar. Eu tenho que ter muito cuidado com rapidamente etiquetar as coisas como sendo pior ou melhor, acerto clínico ou erro clínico, porque eu não Não sei de que pior azar essa má sorte tirou ele. Então, ter essa consciência ajuda a gente a ter um pouquinho de calma na hora de marcar se uma intervenção foi correta ou se não foi correta. E ajuda a pensar que não tem buraco que não dá para sair. Não tem intervenção errada. O ponto é estar confortável com lidar com as consequências daquilo que você trouxe. E isso é fundamental. quase sempre dá pra salvar trazendo para a transferência igual o exemplo clínico que eu acabei de dar enfim, mas vários outros são possíveis, então assim levem isso em consideração, trazem isso pro coração na clínica de vocês pensem um pouco menos, tenham um pouco menos de pudor em fazer a intervenção porque no fundo a intervenção tem pouco peso é o que vai acontecer depois dela que é fundamental acho que é um ponto interessante que eu tenho visto, o pessoal tem dificuldade é que às vezes você fica tão engessado na hora de fazer intervenção que falta a personalidade do psicólogo. E aí a pessoa só sai da clínica porque parece que ela está falando com a parede. Você não coloca nada de, sei lá, emoção, afeto ou ironia que seja. Você não cutuca, você não faz nada. Você só é uma pessoa fazendo perguntas aleatórias. E eu vejo muito isso partindo desse pudor exagerado que você falou na hora de fazer intervenção. Se a pessoa não risca não se coloca na hora de fazer isso. E aí o cliente só. um coment que eu tenho para fazer e de novo vou voltar a falar um pouquinho sobre compensa que no fundo a gente tem uma quest muito s com a compensa que a seguinte As pessoas elas têm a posição, e isso é verdadeiro pra todo mundo, o trolley problem tá aí pra provar isso A gente valoriza muito, a gente tem muito medo de ativamente errar Agora deixar o erro acontecer, a gente valoriza muito pouco Então por que eu fiz referência ao problema de trolley? Se alguém nunca ouviu Não sei como Em português é problema de trolley Não? É o dilema do trem que você está falando Ah é? Eu achei que esse era o nome do cara Não, é o do bonde É o dilema do bonde Eu não sabia que trolley era o nome dele Eu acho que era o nome dele Enfim, não sei, estou chutando aqui Não sei de verdade Ponto aqui, o dilema do trem Qual que é a sacada? A versão padrão é que tem cinco pessoas de um lado e o trem está indo na direção dessas pessoas, né? E você pode desviar o caminho do trem para atropelar apenas uma pessoa. E a maior parte das pessoas, parte do pressuposto de que salvar cinco vidas é melhor do que salvar uma apenas, desvia o trem e coloca ele para atropelar aquela pessoa que estava sozinha no vagão de trem, ok? E uma outra versão desse mesmo problema, e obviamente esse é um problema mental, ele não precisa fazer sentido físico, tá? O trem está indo atropelar cinco pessoas e tem uma pessoa gorda na sua frente. Se você empurrar o gordo, ele consegue com certeza parar o trem. E quase ninguém empurraria o gordo nessa situação, ou acredita que empurraria o gordo nessa situação. Qual que é o ponto? resguardados as devidas proporções, porque tem outras coisas acontecendo, não tem só uma variável aqui sendo alterada, apertar uma alavanca para mudar a direção é algo que é muito mais passivo do que empurrar um sujeito no trilho. E o ponto é que a estética dessa agressividade, do quanto que isso foi uma deliberação sua, incomoda as pessoas. É o mesmo problema da calça, que é um problema desses problemas éticos, famosinhos na filosofia mas também é muito famoso, é o seguinte você tem uma criança se afogando enquanto você está passando você sabe nadar, na verdade dá pé pra você só não dá pé pra criança e a criança está lá se afogando, se debatendo só que você acabou de comprar uma calça nova e essa calça custa 200 reais e aí se você for lá salvar a criança você vai estragar a sua calça quase nenhum ser humano não salvaria a criança nessa situação dito isso tem muitas crianças no Brasil e fora dele que você consegue salvar a vida com 200 reais e você não sai por aí salvando a vida dessas crianças. Esse aqui é o ponto. Existe uma contradição aqui. E qual que é a lógica por trás dessa contradição? Ver uma criança literalmente se afogando é muito agressivo. Parece ativamente negligência quando você vê uma criança se afogando no lugar que você dá a pé e você deixa de salvá-la por uma calça de 200 reais. Isso parece fútil e ridículo e absurdo. por isso que todo mundo ia lá salvar mas ao mesmo tempo, parece muito menos agressivo deixar de doar 200 reais pra alguém que tá precisando, mesmo que isso vá salvar a vida da pessoa, e daí? como que eu saio de problemas mentais da filosofia ética pra concretude clínica? as pessoas elas têm uma tendência, elas têm uma unilateralidade fortíssima em não querer errar ativamente então, fazer um comentário que faz a pessoa terminar o namoro que ela gosta muito. Se é agressivo com o paciente, porque você fez uma intervenção fora de hora, o paciente ia embora. Mas elas não percebem o quão agressivo é ficar parado. Errar por inação é algo que é muito mais palatável para as pessoas. E isso é um erro cognitivo, um viés que é indesejável. Porque, no fundo, agir por ação ou agir por inação é agir do mesmo jeito. E por isso que é interessante compensar, e aí eu volto para o comentário do João, talvez o simples fato da gente ter consciência de que a gente erra muito mais por inação e que a gente unilateralmente mesmo tem uma tendência a ser excessivamente cuidadoso, e aí esse é um exemplo em que as evidências ajudam muito a gente na tomada de decisão, o tanto que as pessoas abandonam o tratamento porque o tratamento demora é muito maior do que as pessoas que abandonam o tratamento porque o tratamento é agressivo. E é uma das poucas coisas que, assim, é crystal clear, claríssimo na literatura. Então, assim, ter consciência, às vezes, dessas coisas, ajuda um pouquinho nisso. Então, assim, as pessoas se soltarem um pouco mais para as intervenções, que é uma outra coisa também. Isso é um negócio muito legal da Alves. No roleplay, você pode brincar de fazer isso. Você pode ser um pouco mais agressivo do que você seria clinicamente e ver as consequências disso. E, principalmente, você pode ver uma pessoa que costuma fazer isso. Então assim, quem já teve o desprazer de me ver atendendo, por exemplo, nota que eu sou uma pessoa muito agressiva com o paciente. Faço intervenção, dou cutucada, praticamente não deixo o paciente falar. Claro que depende um pouquinho do caso, obviamente. Mas assim, tem algo na ordem do estilo e da minha personalidade que ali se impõe. E a maior parte das pessoas toma um susto com o fato do paciente não levantar e ir embora. Do mesmo jeito que, sei lá, vê o vídeo do Pearls, né, dele lá atendendo na Glória, você acha absurdo como é que aquilo aconteceu, né, como que essa pessoa é considerada um bom clínico. Mas o ponto é que, às vezes, assustar com algo que é muito absurdo pra você, te ajuda um pouquinho a compensar a anulatividade que você tinha pro outro lado de ser excessivamente passivo ou alguma coisa assim, né. Eu tenho dificuldade de ver o Rodgers atendendo. Cara, eu já atendi umas quatro vezes o Rogers atendendo Eu sempre durmo, mano, é impossível Eu acho muito chato o Rogers atendendo Mas enfim Aí é mais eu do que o Rogers o problema Mas o ponto é que Tem esse fator, né, dessa bilateralidade Tem isso, dá para as pessoas não visualizarem Que isso é possível ser feito na clínica Porque a maior parte das pessoas não fez uma excelente terapia Ou se fez, fez com um clínico Então viu um jeito só de fazer Então não tem a visualização do quão Variados são os estilos clínicos e o tanto que tudo isso consegue ser funcional. E, assim, tem também teoria e bobagem que as pessoas escutam na faculdade. Tem esse aí também, esse é um outro problema. Então, com frequência, as pessoas escutam que, por exemplo... E por que isso é o intuitivo? O objetivo da triagem é pegar dados do paciente. Aí você vai lá, você começa a sua primeira sessão, aí você faz uma anamnese com o paciente, o paciente não volta para a segunda, porque, enfim, sentiu que está gastando dinheiro. Então, alinhar um pouco mais o que a gente aprende com o que funciona na clínica, acho que é algo que, quando possível, é muito desejável. O problema é que quase nunca é possível. Mas, enfim, essa é outra problemática. Vamos seguir. Próximo. Se é importante, voltará. E aí, de novo, esse é um outro princípio que serve para a gente não ter tanta pressa, mas também serve para a gente notar padrões. E essa é a dica que possivelmente todo mundo em algum momento vai levar do seu supervisor. Então assim, não tem tanto problema assim, você perdeu uma excelente oportunidade clínica, porque tudo que é profundamente relevante para o caso volta. Então você não precisa ter tanta pressa assim. Se, de novo, estou trazendo essas frases de efeito, essas verdades clínicas, justamente pra elas serem como é que eu posso dizer? jogadas umas contra as outras se por um lado é muito importante a gente ser um pouco mais agressivo, porque a gente tem a tendência de ser passivo demais, por outro tudo que é importante volta então eu não preciso ter a pressa de, na primeira vez que aquilo aparecer, fazer a intervenção dá pra ter calma, dá pra levar as coisas de um jeito sem ter essa premissa de que eu tenho que o tempo inteiro tá escutando e tá tudo alinhado e etc, porque inclusive às vezes da segunda vez que voltar, vai ser mais fácil de trabalhar, porque enfim, o homem nunca volta duas vezes ao mesmo rio, então às vezes é na segunda vez que aquele tema aparecer, que vai ser mais fácil de trabalhar aquilo, e é mais interessante não ter feito a intervenção que você queria fazer logo de primeira, então existe também o lugar para a paciência na clínica se não, obviamente se isso não fosse verdadeiro estaríamos falando de uma psicologia unilateral, uma psicologia parcial. Então, as duas coisas são verdade. A gente tem que ser mais ativo e a gente tem que ter calma. E como que você vai decidir entre os dois? Aí, enfim, outro tema, hermenêutica e dialética. Mas, primeiro, o que eu queria aqui era entregar esses pressupostos. Em cima desses pressupostos, você consegue, inclusive, comentar para o seu supervisor. Porque, cara, isso aí é o que dá um pouquinho de... raiva. É ódio. Para falar... Sim, para fazer referência a um excelente musical A pessoa muitas vezes vem tirar a d numa supervis ou vem tirar a d com uma pessoa que ela respeita teoricamente e ela nem sabe formular essa dúvida. Ela nem sabe quais são as posições possíveis que ela pode tomar. Então, se pelo menos a pessoa já tem a consciência que de acordo com um determinado princípio ela pode fazer isso e de acordo com outro princípio ela pode fazer aquilo, já demonstra um pouquinho que a pessoa tem um determinado grau de reflexão e uma determinada consciência do que ela pode fazer clinicamente. Se a dúvida das pessoas fosse o que escolher entre três excelentes leituras clínicas, que isso? A gente estava na Disney, todo mundo aqui ia ser excelentes clínicos. Então, a formulação, só o fato de você conseguir formular, já é mais do que meio caminho andado. Decidir entre as formulações é algo que é um pouco mais tácito, ou seja, é mais difícil de transmitir a partir da razão, de exemplos e etc, é no fazer que você pega um pouco disso mas pelo menos a capacidade de formular essas hipóteses, ela consegue ser transmitida, saber de teoria, saber desses pressupostos transversais do ponto de vista teórico, é fundamental sigo aqui a referência bíblica pra não faltar Salmo 118, versículo 22 que é a pedra rejeitada pelos construtores tornou-se a pedra angular isso é uma referência a Cristo no sentido de que ele enquanto marginal passa a ser o centro da nova ordem mas isso também é verdadeiro na clínica e essa é uma das que faltou quando você me fez a pergunta, mas como que eu sei que a minha hipótese estava certa? Essa é uma elegantérrima, normalmente é muito potente do ponto de vista da intervenção e, em alguns casos, é verdadeiro do ponto de vista da interpretação, pegar algo que parecia ser super contingente, super aleatório, bem assim, à margem, e trazer para o centro. Então, assim, é aquele comentário completamente aleatório que a pessoa fez. É aquela ideia que passou pela cabeça dela e possivelmente nunca voltaria. E aí você pega e traz aquilo para o centro. Você pega essa pedra que o pedreiro possivelmente rejeitaria e a partir dela, isso aqui é a pedra angular, ela é a primeira pedra para a construção do seu edifício. Então, assim, é o raciocínio que a pessoa não gostou, é o sonho que ela acha que não tem significado algum. E isso tem uma potência muito grande, não só porque, enfim, nossa maneira de fantasiar é sobreestruturada por um pensamento cristão. Então, assim, a própria premissa em si, ela já é strike a chord, toca a gente em lugares que a gente nem sabe que existiam, mas existe um determinado grau de verdade nisso, né, sei lá é por isso que as pessoas gostam do Rock 4 tá lá ele, né, empurrando tu não gosta do Rock 4? que isso, ele bate no soviético, no Rock 4, não tem como eu gostar impossível você gostar do Von Dragon não é gente, mas enfim no íntimo, literalmente qual que é a construção, por que que esse filme né, pras pessoas de bem pro cidadão de bem, ele é tão interessante, porque o sujeito que é o extra, é o rejeitado, é o cara que treina ali na neve, sai correndo, sobe escada, e pá, que não sei o que, em contraste com o que tem acesso a toda a tecnologia e a técnica e etc, é esse sujeito rejeitado, é essa pedra rejeitada, que a gente quer colocar como fundamento da nossa cultura, que a gente quer que seja a pedra angular. Para dar um exemplo um pouco menos reacionário do que o rock, a própria noção por exemplo, indo um pouco mais para escolas francesas contemporâneas ou por exemplo, escola de Frankfurt, que não é na França mas Lato-Ciência é França pra mim a noção de que, por exemplo, o novo sujeito revolucionário é o sujeito trans parte dessa mesma construção de que é aquele que é o rejeitado que é a única possibilidade para a construção de uma nova ordem ou para usar um raciocínio que, assim, eu amo delasiano, né? Deus é uma lagosta. O processo da, chama-se de esquizoanálise normalmente, mas da estratuanálise é a noção de que é justamente os detritos que são retirados da montanha, então, dentro de uma determinada ordem, de uma determinada estrutura, algo dessa estrutura é mais frágil, algo nessa estrutura é periférico. E quando o vento bate, é esse detrito que cai da montanha. E esse primeiro detrito, essa pedra rejeitada que da montanha cai com o vento, é quem vai ser a base, a pedra angular da nova ordem. Nesse sentido, é o espírito iluminista da razão, da ratio, da ciência, que era rejeitado em algumas partes da Europa durante a era medieval, é que vai dar luz, na brincadeira aqui, imagética, mas ou seja, que vai gestar uma nova ordem. Do mesmo jeito que esse sujeito que está à margem, que vai ser a nova construção, que vai ser a pedra angular da nova estrutura. Vale para Cristo, entre os mitraicos romanos, vale também para a sociedade contemporânea. E, obviamente, vale para a clínica. Esse é o ponto todo aqui. Esse insight clínico é muito potente. Então, o valor que está jogado, aquela vivência que está esquecida, é aquele sonho que nada significa que muitas vezes pode ser a pedra angular para a construção de uma nova hipótese, de uma nova clínica e a potência disso é tremenda e de vez em quando, isso também tem uma ortodoxia, uma corretude do ponto de vista da interpretação então, é mais uma dessas grandes verdades aí que a gente pode aplicar na clínica próximo antes de a última o meio é a mensagem Isso é uma máxima De novo Eu acho que é do Horkheimer, mas eu estou na dúvida Se não é dele, é de uns amigos dele Não sei com precisão Mas a lógica aqui é a seguinte E eu lembro de uma esquete do Monty Python Que eu não sei se existe Eu tentei procurar e não achei Então talvez ela seja uma criação da minha mente Mas eu tenho quase certeza que ela existe Segundo o Google, fala que a expressão O meio é a mensagem é uma ideia central na teoria da comunicação de Marshall McLuhan. Ah, esse cara é mais alternativo. Então, possivelmente, é um dos predecessores do movimento. Eu posso descobrir isso de verdade e fazer uma parte só sobre isso. Mas é a parte que eu não tive tanto tempo de estudar, por isso que é só ser premissas gerais. Mas, enfim, o jeito que eu explicar, que é com a esquete do Monty Python, é o que pra mim é mais visual. O que ocorre? Imagina a seguinte situação. É uma esquete que vai brincar com o amor romântico, o romantismo alemão. Então, você tem... Imagina Weibs, Romeo e Julieta, a noção de que o amor verdadeiro é um amor impossível, o amor ocorre na morte. É a impossibilidade do amor acontecer que torna ele retroativamente verdadeiro. Essa é a lógica shakesperiana, é a lógica do amor romântico, extraído durante as cruzadas dos poemas árabes e que vai, enfim, colonizar o nosso pensamento, até muito recentemente, que a noção de final feliz foi gestada. a princípio o amor era isso, o amor era a impossibilidade do amar, né dentro desse mundo, o Monty Python supostamente, porque pode ser que eu esteja lembrando errado ou que isso não exista, só criação da minha cabeça, fez uma esquete que eu acho que é genial que é a seguinte dois amantes estão do alto de uma montanha as famílias deles se odeiam, etc é essa mesma construção, né desse amor romântico só que eles só podem se comunicar como eles estão distantes e não conseguem se encontrar por meio de é comunicação de aviador. Então, cada um deles tem duas bandeiras, e eles gesticulam com as bandeiras para, enfim, declamar o seu amor um para o outro. E por que isso é engraçado? Porque está lá a cena, e a música na cena é grandiosa, enfim, esse é o ápice da esquete que eles estão montando. E, assim, toda essa construção, os dois chorando e etc., mas a única coisa que eles estão fazendo é com as bandeirinhas. E aí, qual é o ponto? Qual é a construção? Por que eu acho que essa imagem é fundamental para entender por que o meio é a mensagem? Porque não dá para transmitir o amor em bandeirinha. Isso é cômico. Do mesmo jeito que não dá para você ter uma briga de casal, uma DR, por código morse. Você pode até ter a briga por código morse. Ninguém se exalta em código morse. Esse é que é o ponto. Se você duvidar, tenta. Impossível. ponto é que o meio a mensagem e esse são exemplos mais grosseiros né mas a mesma coisa verdadeira em menor grau s porque em menor grau a gente n percebe tanto assim ent at que ponto o setup a forma de comunica n a est do consult a maneira de se comunicar a pr linguagem n ou n faz parte ou não sobrecodifica a mensagem que está sendo passada. Esse é um outro princípio clínico que é fundamental. Uma espécie de, voltando à tese do Ricard, hermenêutica da desconfiança. Ou seja, uma análise da estrutura daquilo que sustenta o meu discurso, dos pressupostos que sustentam o meu discurso. E aqui eu estou usando o meio da maneira mais ampla possível. Meio de comunicação, até que ponto? O jeito que eu olho para a tela do computador quando está online, se eu olho para a câmera, se eu olho para a imagem da pessoa, se eu olho para a minha imagem e fico arrumando o cabelo enquanto eu estou atendendo, o tanto que isso não codifica aquilo que eu estou falando. porque é substancialmente diferente eu comunicar que eu estou ouvindo e estou prestando atenção olhando para a câmera eu comunicar olhando para a minha pessoa na câmera, que está ali no caso inclusive ali estou eu, me vejo e como aqui é distante eu tendo a olhar mais para a câmera, ou para o João vocês devem ter notado, mas se a minha imagem estivesse mais próximo da câmera, eu seria profundamente tentado narcisicamente a ficar olhando para mim ou, né, e aí o ponto todo é que expressar a atenção que você está sentindo ou o tanto que você está entendendo, né, o que o paciente está falando, assim e aí você está aqui falando com o paciente e tal não é muito preciso não passa a mensagem a mensagem é sobrecodificada por esse meio e a mesma coisa acontece de N maneiras diferentes no que há de positivo e no que há de negativo, então um cuidado que a gente sempre tem que ter com a clínica é esse E aí, como que isso aparece concretamente na clínica? Nossa, eu sinto que meu paciente não está engajando com o tratamento. Você já olhou para as condições materiais de como esse tratamento está acontecendo? Para a sua impostura vocal quanto esse tratamento está acontecendo? Será que não tem mais a ver com esse setting que você propôs? Então, você pegou um sujeito, uma criança, muito ativo, etc. E aí você está conversando com ele. Então, a criança pode ter 13 anos. Uma criança de 13 anos, razoavelmente normal. A despeito de querer brincar, ela consegue conversar com você. Mas talvez a mensagem que você passa ao conversar racionalmente com uma criança de 13 anos seja sobrecodificada de uma maneira negativa. Ou positiva. Vai depender um pouco da construção do caso. Mas o ponto é que tem maneiras de alterar essa mensagem alterando o meio. Você pode, por exemplo, jogar um pouco mais com a fantasia. Você pode jogar um pouco mais com o corpo. Muitas maneiras de alterar o jeito que essa mensagem está chegando. Então, sempre, sempre, sempre, sempre que existe um problema na mensagem, uma hipótese razoável é verificar se o meio está sendo adequado para a transmissão dessa mensagem. Então, assim, se toda vez que você fala para a sua namorada que você ama ela, é logo depois de uma briga ou pra aumentar a paranoia dela, logo depois que você volta de um lugar desconhecido tem todo o cheiro de que você tá traindo só ama ela intensamente quando você volta pra casa depois de estar sumido por muito tempo então assim, obviamente o MEA é sobrecodificado pela mensagem toda interação humana, e essa é uma premissa que é legal a gente ter consciência, porque muitas vezes a gente pensa, igual a gente pensa que nossas hipóteses são inocuas a gente pensa que o MEA é inocuo e essas coisas fazem diferença, bem importância clínica. Próximo. O inconsciente é, por óbvio, inconsciente. Parece que é uma das coisas mais bobas possíveis. E aqui, eu estou falando de inconsciente, mas assim, para as pessoas que forem ver esse vídeo, que por algum motivo não acreditarem que inconsciente existe, porque ainda existem pessoas dessa natureza, eu estou descrevendo o inconsciente aqui como aquilo que você não conhece. É na descrição que todo mundo concorda que o inconsciente é. Aquilo que você não tem consciência nesse momento. algo desconhecido. Então, para melhorar a frase, o desconhecido é desconhecido. Ou, sempre que você está investigando alguma coisa, você está investigando um mistério. A última coisa que você quer é findar o mistério daquilo que você investiga logo no início da investigação. Ou seja, você tem que tomar muito cuidado com reduções excessivas, simplificações excessivas do objeto de análise. para usar uma outra versão disso a noção seria de que não somos sujeitos do inconsciente, estamos sujeitos ao inconsciente outra formulação um pouco mais forte, outra formulação é de que as pessoas acham que elas têm complexos ledo engano, os complexos que elas têm a lógica aqui é o seguinte no ato da investigação o correto, o ideal a posição adequada frente ao mistério é o de ser tomado por ele, não o de tomá-lo para si. Porque o ato de tomar o fenômeno para si, o ato de findar o mistério do fenômeno, muito provavelmente é uma violência contra os fatos. Talvez o caso seja simples o suficiente, ou cedeu sorte o suficiente, para as suas hipóteses e para os seus pressupostos, sejam filosóficos, seus mesmo, enfim, éticos, reflexões suas sobre a vida, da sua história de vida, das suas crenças, sejam teóricos, que são derivados da experiência clínica e da formulação teórica de outras pessoas que você pegou emprestado, eles podem até estar razoavelmente adequados para aquele caso específico que você está analisando. Mas mais frequentemente do que não, você vai ter que fazer uma forçação de barra. E aí, tomar esse cuidado para manter o mistério enquanto um mistério. De novo, a dialética, o encontro com a clínica, é uma dialética da pergunta. você não quer solucionar o mistério pelo menos não a princípio você quer aperfeiçoar a pergunta que você está fazendo isso é muito fundamental e é um erro que ele é estranhamente mais competido por pessoas competentes esse é um dos problemas do saber a substituição da realidade pelos seus pomposos e preciosos pressupostos teóricos esse é um cuidado que a gente sempre tem que ter afinal de contas toda resposta é óbvia para a pergunta certa e isso é fundamental então, uma vez que você formulou adequadamente a sua pergunta e isso vale para o seu TCC, para qualquer investigação científica, para a DR que você está atendendo com a sua namorada para o caso clínico que você está atendendo a resposta é sempre óbvia quando a pergunta está bem colocada o problema é que, se a pergunta não está bem colocada a resposta passa a ser complexa a resposta passa a eludir a obviedade e quando que isso acontece? quando que a gente para de fazer perguntas adequadas, quando a gente parte do pressuposto que as respostas já estão a mão de novo para de ser uma investigação quando você já sabe as consequências da sua investigação de antemão esse encontro ele é fundamental enfim, uma última e aí aqui as frases que eu trouxe são frases aleatórias eu podia ter pegado essa, podia ter pegado outra talvez eu faça uma parte 2, uma parte 3, etc mas porque tão variada é a experiência humana que a gente tem infinitas verdades universais ou pretensamente universais que precisam ser primeiro conhecidas e é isso que eu estou fazendo aqui com vocês e depois a gente precisa aprender a trabalhar diante delas mas o simples fato de conhecer já permite que a gente formule um pouco melhor o que fazer diante de um caso desconhecido. Quando o paciente faz tal coisa, quando o paciente faz outra coisa, quando eu sinto alguma coisa com o paciente, enfim. A última que eu queria trazer, porque eu gosto dela, também é uma frase bonitinha, no latim, é canis panissomnia piscator piscis. O cachorro sonha com o pão, ou com o osso, pra traduzir mais fácil, e o pescador com o peixe. e por que eu acho que essa frase é fundamental primeiro, o que ela significa que o pescador sonha com o peixe no sentido de que se você está embebido com uma determinada hipótese teórica, é óbvio que o caso, a realidade se conformará com a sua hipótese teórica e aí o mecanismo que isso acontece dá pra fazer todo um a parte explicando isso, porque isso é super interessante eu acho que a crítica que eu conheço mais interessante é a psicanálise, inclusive, ela parte desse pressuposto dito isso, posto isso de um lado isso também é verdadeiro para o paciente então, invertendo a lógica aqui se eu sei com o que ele sonha eu sei o que ele é ou seja, a análise do comportamento a análise das virtudes, a análise das vontades